LEI ORGÂNICA 
Dispõe sobre a Lei Orgânica do Município de Ribeirão Pires.- 
Nós, representantes do povo do Município de Ribeirão Pires, querendo governar com 
espírito democrático e afirmar os valores da Constituição Federal, promulgamos, sob a 
proteção de Deus, a Lei Orgânica Municipal. 
TÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 1º O Município da Estância Turística de Ribeirão Pires é uma unidade do Território 
do Estado, com autonomia política, administrativa e financeira, nos termos 
assegurados pelas Constituições Federal e Estadual. (NR)1 
Art. 2º São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e 
o Executivo. 
Art. 3º São símbolos do Município a Bandeira, o Brasão e o Hino, definidos em lei, e 
representativos de sua cultura e história. 
Art. 4º Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, direitos e 
ações que a qualquer título lhe pertençam. 
Seção II 
Da Divisão Administrativa do Município 
Art. 5º O território do Município poderá ser dividido em distritos, mediante lei 
municipal, atendidos os requisitos previstos em lei complementar estadual; será 
administrado com transparência de seus atos e ações, com moralidade, com 
participação popular nas decisões, com descentralização administrativa, e seus 
habitantes terão garantia de vida digna. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO
Art. 6º Compete ao Município: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar a legislação federal e a estadual, no que couber; 
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar sua rendas, 
sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos 
fixados em lei; 
IV - criar, organizar e suprimir distritos, observada a Legislação Estadual; 
V - organizar e prestar, por administração direta os serviços públicos de interesse local, 
prioritariamente o transporte coletivo que tem caráter essencial, ou por regime de 
concessão ou permissão até completa municipalização; 
VI - manter, com cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de 
Educação Pré-Escolar e de ensino fundamental; 
VII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de 
atendimento à saúde da população; 
VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante 
planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
IX - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação 
e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
X - elaborar o seu orçamento, prevendo a receita e fixando a despesa, com base em 
planejamento adequado, garantida a participação popular; 
XI - fixar e cobrar preços públicos; 
XII - organizar o quadro e estabelecer o regime de seus servidores, observados os 
princípios da Constituição Federal; 
XIII - dispor sobre a administração, utilização e alienação de seus bens; 
XIV - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade, ou utilidade 
pública ou por interesse social;
XV - elaborar o seu Plano Diretor como instrumento básico da política de 
desenvolvimento e de expansão urbana, ordenamento das funções sociais da cidade e 
garantia do bem-estar de seus habitantes; 
XVI - estabelecer servidões administrativas necessárias aos seus serviços; 
XVII - regulamentar a utilização dos logradouros públicos e, especialmente, no 
perímetro urbano: 
a) determinar o itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos; 
b) fixar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos; 
c) fixar as respectivas tarifas dos serviços de transportes coletivos; 
d) fixar e sinalizar os limites das "zonas de silêncio" e de trânsito e trafego em 
condições especiais; e 
e) disciplinar os serviços e carga e descarga, e fixar a tonelagem máxima permitida a 
veículos que circulam em via públicas municipais. 
XVIII - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e 
fiscalizar a sua utilização; e 
XIX - prover sobre limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo 
domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza, diretamente ou por terceiros, 
mediante concorrência pública; 
XX - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horários para funcionamento 
de estabelecimentos industriais, comerciais e similares, observadas as normas federais 
pertinentes; 
XXI - dispor sobre serviço funerário e cemitérios, encarregando-se da administração 
daqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes a entidades privadas; 
XXII - elaborar o seu Código de Posturas, observadas as seguintes normas básicas: 
a) utilização do espaço do Município, das vias e logradouros públicos; 
b) higiene e condições de segurança das edificações; 2 
c) preservação do meio ambiente; 
d) do licenciamento e funcionamento do comércio, indústria e prestadores de serviços; 
3 
e) dos divertimentos públicos; 
f) da propaganda e da publicidade em geral;
g) das medidas referentes aos animais; 
h) da exploração de pedreiras, cascalheiras, olarias, depósitos de areia e saibro e 
demais recursos naturais; 4 
i) garantia de acessibilidade nos espaços de uso público e/ou coletivo; e 5 
j) das infrações e penalidades. (NR)6 
Parágrafo único. Os planos de loteamento, arruamento e parcelamento do solo, 
referidos neste artigo, deverão obedecer ao disposto na legislação federal e estadual 
específica e na legislação municipal. 
XXIII - a criação e regulamentação de zonas industriais, de acordo com as diretrizes de 
desenvolvimento urbano e critérios do Estado; e 
XXIV - organizar e manter a Guarda Municipal destinada à proteção de seus bens, 
serviços e instalações. 
XXV - assegurar, nos termos da Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, o 
direito à proteção de dados pessoais, inclusive nos meios digitais. (Redação acrescida 
pela Lei Complementar nº 63/2022) 
CAPÍTULO III 
DA COMPETÊNCIA COMUM DO MUNICÍPIO COM O ESTADO 
Art. 7º É competência comum do Município com o Estado: 
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e 
conservar o patrimônio público; 
II - cuidar da saúde e assistência públicas, da proteção e garantia da pessoa com 
deficiência; 7 
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico, e 
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; 
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros 
bens de valor histórico, artístico ou cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora; 
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar; 
IX - promover programas de construção de moradias e melhoria das condições 
habitacionais e de saneamento básico; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a 
integração social dos setores desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração 
de recursos hídricos e minerais em seus territórios; 
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito; 
XIII - prover sobre extinção de incêndios; 
XIV - conceder licença ou autorização para abertura e funcionamento de 
estabelecimentos industriais, comerciais e similares; 
XV - fiscalizar, nos locais de produção e venda direta ao consumidor, as condições 
sanitárias dos gêneros alimentícios; 8 
XVI - fazer cessar, no exercício do poder de polícia administrativa, as atividades que 
violarem as normas de saúde, sossego, higiene, segurança, funcionalidade, estética, 
moralidade e outras de interesse da coletividade; 
XVII - conceder licença, autorização ou permissão e respectiva renovação, ou 
prorrogação, para exploração de portos de areia, desde que apresentados, 
previamente pelo interessado, laudo dos pareceres da CETESB (Companhia de 
Tecnologia de Saneamento Ambiental) ou de outro órgão técnico do Estado que a 
substitua, tudo para comprovar que o projeto: 
a) não infringe as normas previstas no inciso anterior; 
b) não acarretará qualquer ataque a paisagem, a flora, e a fauna; 
c) não causará o rebaixamento do lençol freático; 
d) não provocará assoreamento de rios, lagos ou represas, nem erosão. 
Parágrafo único. Será responsabilizado, na forma da lei, o Prefeito ou seus Auxiliares 
diretos que descumprirem o disposto neste inciso.
XVIII - efetuar em conjunto com o Estado, o planejamento de transporte coletivo de 
caráter regional, na forma da Constituição Estadual; e 
XIX - participar, na forma da lei complementar estadual, nos Conselhos Deliberativos e 
Normativos de Planejamento Regional, de que trata o artigo 154 da Constituição 
Estadual. 
CAPÍTULO IV 
DAS VEDAÇÕES 
Art. 8º Ao Município é vedado: 
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o 
funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência 
ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público, que vise, 
exclusivamente, a atividades de amparo social comprovadas e permanentes; 
II - recusar fé aos documentos públicos; 
III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si; 
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos cofres 
públicos, quer pela imprensa, rádio, televisão, serviço de alto-falante ou qualquer 
outro meio de comunicação, propaganda político-partidária ou fins estranhos à 
administração; 
V - manter a publicação de atos, programas, obras, serviços, e campanhas de órgãos 
públicos que não tenham caráter educativo, informativo ou de orientação social, assim 
como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos; 
VI - conceder isenções, anistias fiscais ou remissão de dívidas, em desacordo com a 
Constituição Federal, sob pena de nulidade do ato; 
VII - exigir ou aumentar tributos sem lei que o estabeleça; 
VIII - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente; também será proibida qualquer distinção em razão de ocupações 
profissionais ou funções por ela exercidas, independentemente da denominação 
jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos;
IX - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza, em 
razão de sua procedência ou destino; 
X - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei, que os instituiu ou 
aumentou. 
XI - utilizar tributos com efeito de confisco; 
XII - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos; 
XIII - instituir impostos sobre: 
a) o patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros Municípios; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das 
entidades sindicais de trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei federal; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão; e 
e) Sociedade Amigos de Bairros, Associações de Moradores, desde que sejam 
proprietárias do imóvel e declaradas de utilidade pública. 
§ 1º As vedações do inciso XIII: 
1. no caso da letra "a", são extensivas às autarquias, fundações instituídas e mantidas 
pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio à renda, e aos serviços, vinculados 
às suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes, salvo se ocorrer a hipótese do nº 
2 (dois) deste parágrafo; 
2. no caso da letra "a", não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços 
relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis 
a empreendimentos privados ou em que haja contraprestação ou pagamento de 
preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de 
pagar o imposto relativamente ao bem imóvel; 
3. no caso das letras "b" e "c" compreendem somente o patrimônio, à renda e os 
serviços relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas. 
4. No caso da letra b, não incide imposto sobre propriedade predial e territorial 
urbana, ainda que as entidades sejam apenas locatárias do bem imóvel, conforme 
art. 156, §1-A, da Constituição Federal. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº
63/2022) 
§ 2º As vedações dos incisos VII e XIII atenderão aos requisitos da legislação federal. 
XIV - alterar a destinação, fins e objetivos originariamente estabelecidos, das áreas 
definidas em projeto de loteamento como área pública, de equipamento comunitário, 
e de preservação, salvo se autorizado por lei ordinária9; e 
XV - aplicar em despesa com pessoal ativo e inativo, mais que o limite fixado em lei 
complementar federal, conforme artigo 169, da Constituição Federal. 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Do Número de Vereadores 
Art. 9º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta por 17 
(dezessete) Vereadores, eleitos na forma da Constituição da República, nesta Lei 
Orgânica e no seu Regimento Interno. (NR)10 
Seção II 
Da Posse 
Art. 10 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às 10:00 horas, em 
sessão solene de instalação, independentemente de número, sob a presidência do 
Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e 
tomarão posse. 
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no 
prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo e aceito pela Câmara. 
§ 2º No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se, quando a lei 
exigir, e na mesma ocasião e ao término do mandato, fazer declaração pública de seus 
bens, a qual ficará arquivada na Câmara. 
§ 3º As declarações de bens dos Vereadores deverão ser atualizadas, anualmente, até o 
dia 15 de maio.11 
§ 4º Havendo empate no número de votos do Vereador mais votado, a Presidência da
Sessão Solene de instalação será concedida àquele com maior idade. (NR)12 
Seção III 
Da Mesa da Câmara 
Art. 11 Logo após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais 
votado dentre os presentes, e havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, 
elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita 
a Mesa. 
Art. 12 O mandato da Mesa será de 02 (dois) anos, permitida a reeleição do Presidente 
e demais membros na eleição subsequente. (NR)13 
Parágrafo único. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de 
2/3 (dois terços) dos membros da câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no 
desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para 
completar o mandato. 
Art. 13 A Mesa será composta de, no mínimo, 3 (três) Vereadores, sendo um deles o 
Presidente, conforme dispuser o Regimento Interno. 
Art. 14 A eleição para renovação da Mesa será realizada em sessão extraordinária, logo 
após o término da última sessão ordinária, da segunda sessão legislativa, 
considerando-se automaticamente empossados os eleitos, a partir de 1º de janeiro do 
ano seguinte. 
Art. 14. A eleição para renovação da Mesa será realizada em sessão extraordinária, 
no segundo semestre da segunda sessão legislativa, considerando-se 
automaticamente empossados os eleitos, a partir de 1º de janeiro do ano seguinte. 
(Redação dada pela Lei Complementar nº 63/2022) 
Art. 15 Em toda eleição de membros da Mesa, os candidatos a um mesmo cargo que 
obtiverem igual número de votos concorrerão a um segundo escrutínio e, se persistir o 
empate, disputarão o cargo por sorteio. 
Art. 16 À Mesa, dentre outras atribuições, compete: 
I - propor projeto de resolução dispondo sobre a organização de sua Secretaria, 
funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e
funções de seus serviços e projeto de lei para a fixação ou alteração da remuneração 
de seus funcionários, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes 
orçamentárias; (NR)14 
II - elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações 
orçamentárias da Câmara, bem como alterá-la, quando necessário; 
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre a abertura de créditos suplementares ou 
especiais, através de anulação parcial ou total da dotação da Câmara; 
IV - suplementar, mediante Ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o 
limite da autorização constante da Lei Orçamentária, desde que os recursos para a sua 
cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações 
orçamentárias; 
V - devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara, ao final do 
exercício; 
VI - enviar ao Prefeito, até o dia 1º de março, as contas do exercício anterior; 
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações e vantagens, licença, 
colocar em disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir funcionários ou 
servidores da Câmara, nos termos da lei; e 
VIII - promulgar Leis Complementares de alteração desta Lei Complementar. 
Art. 17 Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete: 
I - representar a Câmara em Juízo ou fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara; 
III - fazer cumprir o Regimento Interno; 15 
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção 
tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário; 
V - fazer publicar os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e 
as leis por ele promulgadas; 
VI - declarar extinto o mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, nos casos
previstos em lei; 
VII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as 
disponibilidades financeiras no mercado de capitais, em instituições financeiras oficiais, 
na forma da lei; 
VIII - apresentar ao Plenário, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o balancete relativo aos 
recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
IX - representar sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal; 
X - solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos pela Constituição do 
Estado; 
XI - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
esse fim; 
XII - requisitar as declarações de bens dos agentes públicos, quando não apresentadas 
no prazo legal;16 e 
XIII - comunicar ao Plenário, mediante ofício, o recebimento das declarações de bens 
dos agentes públicos, bem como das requisições expedidas nos termos do inciso 
anterior.17 
Parágrafo único. Constitui crime de responsabilidade do Presidente da Câmara 
Municipal, o desrespeito ao limite de gasto com a folha de pagamento, estabelecido no 
§ 1º, do art. 29-A, da Constituição Federal. (NR)18 
Seção IV 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 18 A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente em sua sede, em sessão legislativa 
ordinária, de 1º de fevereiro à 30 de junho, e de 1º de agosto à 05 de dezembro de 
cada ano. 19 
§ 1º A Câmara se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme 
dispuser o seu Regimento Interno, e as remunerará observado o limite fixado pela 
Constituição Federal. 
§ 2º As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em 
sessão ou fora dela, mediante, neste último caso, comunicação pessoal e escrita aos 
Vereadores, que será encaminhada no prazo previsto no Regimento Interno. (NR)20
§ 3º A sessão legislativa não será interrompida sem deliberação sobre o projeto de lei 
do orçamento.21 
Art. 18 A. Revogado.22 
Art. 19 As sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu 
funcionamento, considerando-se nulas as que se realizarem fora dele. 
§ 1º Comprovada a impossibilidade de acesso àquele recinto ou outra causa que 
impeça a sua utilização, poderão as sessões ser realizadas em outro local designado 
pela Mesa. 
§ 2º As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara. 
Art. 20 As sessões da Câmara serão sempre públicas, salvo deliberação em contrário, 
tomada pela maioria de 2/3 (dois terços) de seus membros, quando ocorrer motivo 
relevante de preservação do decoro parlamentar. 
Art. 21 As sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, 1/3 (um 
terço) dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que assinar o livro de 
presença e participar dos trabalhos do Plenário e das votações, salvo, neste último 
caso, se impedido por lei ou regimentalmente. 
Seção V 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 22 A convocação extraordinária da Câmara Municipal poderá ser feita: 
I - pelo prefeito, quando este a entender necessária; 
II - por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara. 
§ 1º A convocação será feita mediante ofício ao Presidente da Câmara, para que a 
sessão se realize, no mínimo, dentro de 02 (dois) dias da data da convocação. 
§ 2º O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação aos Vereadores em 
sessão ou fora dela, neste último caso, por comunicação pessoal e escrita que lhe será 
encaminhada no prazo previsto no Regimento Interno.
§ 3º Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará exclusivamente 
sobre a matéria para a qual foi convocada. 
Seção VI 
Das Comissões 
Art. 23 A Câmara terá comissões: 
I - Permanentes; 
II - Especiais; 
III - Especiais de Inquérito. 
§ 1º As comissões permanentes em razão da matéria de sua competência, cabe: 
1. dar pareceres em projeto de lei complementar, de lei ordinária, de decreto 
legislativo, de resolução e em outras matérias que lhe forem encaminhadas; 23 
2. realizar obrigatoriamente, para exame das matérias que lhe forem encaminhadas, 
audiências públicas, nos dias e horários previamente fixados no Regimento Interno; 
3. convocar os Secretários Municipais ou Diretores para prestarem informações sobe 
assuntos inerentes às suas atribuições, desde que aprovado pelo voto da maioria da 
comissão respectiva; e 
4. solicitar o depoimento de qualquer cidadão. 
§ 2º Os componentes das Comissões Permanentes poderão ser destituídos pelo voto 
de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, quando faltosos, omissos ou ineficientes 
no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para 
completar o mandato. 
§ 3º As Comissões Especiais, criadas por deliberação do plenário, serão destinadas ao 
estudo de assuntos específicos e à representação da Câmara em Congressos, 
Solenidades ou outros atos públicos. 
§ 4º As Comissões Especiais de Inquérito, as quais terão poderes de investigação 
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno da 
Câmara Municipal, serão instituídas a requerimento de 1/3 (um terço) de seus 
membros, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas 
conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a 
responsabilização civil e/ou criminal dos infratores. (NR)61
§ 5º Os membros das Comissões Especiais de Inquérito, no interesse da investigação, 
poderão, em conjunto ou separadamente: 
1. proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais, onde terão 
livre ingresso e permanência; 
2. requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação de 
esclarecimentos necessários; 
3. transportar-se aos lugares onde a sua presença se fizer necessária, ali realizando os 
atos que lhe competirem. 
§ 6º É fixado em 15 (quinze) dias o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
administração direta e indireta prestem as informações e encaminhem os documentos 
requisitados pelas Comissões Especiais de Inquérito. 
§ 7º No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as Comissões Especiais de 
Inquérito, por seu Presidente: 
1. determinar as diligências que reputarem necessárias; 
2. requerer a convocação de Secretário Municipal; 
3. tomar depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las sob 
compromisso; 
4. proceder à verificação contábil em livros, papéis e documentos dos órgãos da 
Administração direta e indireta. 
§ 8º As testemunhas serão intimadas, de acordo com as prescrições estabelecidas na 
legislação penal, e em caso de não comparecimento, sem motivo justificado, a 
intimação será solicitada ao Juiz da localidade onde reside ou se encontra, na forma do 
artigo 218 do Código de Processo Penal. 
§ 9º Na formação das Comissões, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a 
representação proporcional dos Partidos que participam da Câmara. 
Seção VII 
Do Regimento Interno 
Art. 24 A Câmara Municipal, observado o disposto nesta lei, elaborará o seu Regimento 
Interno, dispondo sobre sua organização, polícia, serviços, e especialmente: 
I - sua instalação e funcionamento; 
II - posse de seus membros;
III - eleição da Mesa, sua composição e atribuições; 
IV - número de reuniões mensais; 
V - comissões; 
VI - sessões; 
VII - deliberações; 
VIII - todo e qualquer assunto de sua administração interna; e 
IX - a regulamentação da concessão de títulos de cidadão honorário ou qualquer outra 
homenagem a ser conferida pela Câmara Municipal. 24 
§ 1º A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do Dia só poderão ser 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
§ 2º A aprovação da matéria em discussão, com as exceções dos parágrafos seguintes, 
dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão. 
§ 3º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a 
aprovação e as alterações das seguintes matérias: 
1. Estatuto dos Servidores Municipais; 
2. Criação de cargos e aumento de vencimento dos servidores; 
3. Regimento Interno da Câmara; 
4. preservação do patrimônio histórico; 
5. alteração do perímetro urbano do Município; 
6. rejeição das diretrizes orçamentárias, do plano plurianual e dos orçamentos anuais, 
salvo disposição em contrário da lei complementar federal; 
7. abertura de créditos adicionais; e 
8. rejeição de veto. 
§ 4º Dependerão do voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara a 
aprovação e as alterações das seguintes matérias: 
1. Plano Diretor; 
2. Zoneamento urbano; 
3. Concessão de serviços públicos; 
4. Alienação de bens imóveis;
5. Concessão de direito real de uso, e concessão administrativa; 
6. Aquisição de bens imóveis por doação, com encargo, e desapropriação, na forma da 
lei; 
7. Denominação e alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
8. Obtenção de empréstimos de instituição pública ou particular; 
9. Realização de sessão secreta; 
10. Aprovação e representação solicitando a alteração do nome do Município; 
11. Destituição de componentes da Mesa; 
12. Código de Posturas; 
13. Código Tributário; 
14. Código de Obras ou de Edificações; 
15. Parcelamento do Solo Urbano; 
16. Criação de zonas industriais; 
17. Convênios e consórcios; 
18. Isenção ou anistias fiscais, remissão de dívidas; 
19. (Revogado) L.C. 061/17 
20. Rejeição do parecer do Tribunal de Contas; e 
21. Concessão de Título de Cidadão Honorário ou qualquer outra honraria ou 
homenagem; 
§ 5º O Presidente da Câmara ou seu substituto só votará: 
1. na eleição da Mesa; 
2. nas matérias dependentes do voto favorável de 2/3 (dois terços) e da maioria 
absoluta dos membros da Câmara para aprovação ou rejeição; e 
3. no caso de empate em qualquer votação no Plenário. 
§ 6º O voto será sempre público nas deliberações da Câmara, salvo disposição em 
contrário da legislação federal. 
Seção VIII 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 25 Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as 
matérias de competência do Município e, especialmente: 
I - autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas; 
II - votar o orçamento anual e plurianual de investimentos, bem como autorizar a 
abertura de créditos suplementares e especiais; 
III - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem
como a forma e os meios de pagamento; 
IV - autorizar a permissão ou concessão de serviços públicos, bem como de auxílios e 
subvenções a terceiros; 
V - autorizar a alienação e a compra de bens imóveis; 
VI - autorizar a aquisição de bens imóveis, por doação, salvo se esta não trouxer 
nenhum encargo, excluído os de despesas de escritura e registro; 
VII - autorizar a concessão de direito real de uso, concessão administrativa e permissão 
de uso de bens municipais; 
VIII - autorizar a criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções 
públicas, bem como, a fixação e alteração da remuneração dos servidores públicos 
municipais; 25 
IX - aprovar o Plano Diretor; 
X - autorizar, nos casos em que resultem encargos ao Município não previstos na lei 
orçamentária, convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com 
outros municípios; (NR)26 
XI - autorizar a delimitação de perímetro urbano; 
XII - autorizar a denominação e a sua alteração de próprios, vias e logradouros 
públicos; 
XIII - estabelecer normas urbanísticas, especialmente sobre zoneamento e loteamento; 
e 
XIV - fixar os subsídios dos Vereadores, Prefeito, Vice-Prefeito e Secretários Municipais, 
observadas as normas estabelecidas na Constituição Federal e Constituição Estadual. 
(NR)27 (Revogado pela Lei Complementar nº 63/2022) 
Seção IX 
Das Atribuições Privativas da Câmara 
Art. 26 Entre outras, compete privativamente à Câmara Municipal as seguintes 
atribuições: 
I - eleger sua Mesa e as comissões permanentes; (NR) 28
II - aprovar seu Regimento Interno; 
III - organizar os seus serviços administrativos internos; 29 
IV - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções de seus serviços, através 
de resolução e fixar ou alterar a remuneração de seus servidores, através de lei de sua 
iniciativa; (NR) 30 
V - conceder licença ao Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores; 
VI - autorizar o Prefeito ausentar-se do Município, por mais de 08 (oito) dias, por 
necessidade de serviço; 
VII - tomar e julgar as contas do Prefeito, deliberando sobre o parecer do Tribunal de 
Contas do Estado de São Paulo, no prazo de 90 (noventa) dias, observados os seguintes 
preceitos: (NR)31 
a) o parecer do Tribunal somente deixará de prevalecer por decisão de 2/3 (dois terços) 
dos membros da Câmara; 
b) esgotado o prazo sem deliberação pela Câmara, as contas serão colocadas na Ordem 
do Dia, na sessão imediata, sobrestadas as demais proposições para que se ultime a 
votação; (NR)32 
c) rejeitadas, as contas serão imediatamente remetidas ao Ministério Público para os 
fins de direito. 
VIII - decretar a perda do mandato do Prefeito e dos Vereadores, nos casos previstos na 
Constituição Federal, nesta lei e lei federal aplicável; 
IX - autorizar a realização de empréstimo, operação ou acordo externo de qualquer 
natureza, de interesse do Município; 
X - aprovar convênio, acordo ou qualquer outro instrumento celebrado pelo município 
com a União, o Estado ou outra pessoa jurídica de direito público interno ou entidades 
assistenciais-culturais; 
XI - estabelecer e mudar temporariamente o local de suas reuniões; 
XII - convocar, através de requerimento que será aprovado pelo Plenário, o Prefeito, os 
Secretários e servidores comissionados, para prestação de esclarecimentos, marcando 
o dia e hora para o comparecimento, com antecedência mínima de cinco (05) dias 
úteis; (NR)33
XIII - deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões; 
XIV - conceder título de cidadão honorário ou conferir homenagem a pessoas que 
reconhecidamente tenham prestado relevantes serviços ao Município, ou nele se 
destacado pela atuação exemplar na vida pública e particular; (NR) 34 
XV - solicitar a intervenção do Estado no Município, nos casos previstos na Constituição 
Estadual; 
XVI - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em Lei 
Federal; 
XVII - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, inclusive os da Administração 
indireta; 
XVIII - Revogado35 
XIX - sustar os Atos normativos do Executivo que exorbitem o poder regulamentar ou 
os limites da delegação legislativa. 
XX - fixar subsídios dos Vereadores, Prefeito, Vice-Prefeito e Secretários Municipais, 
observadas as normas estabelecidas na Constituição Federal e Constituição Estadual. 
(Redação acrescida pela Lei Complementar nº 63/2022) 
Seção X 
Dos Vereadores 
Art. 27 Os Vereadores são invioláveis no exercício do mandato, e na circunscrição do 
Município, por suas opiniões, palavras e voto. 
Parágrafo único. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações 
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que 
lhes confiarem ou deles receberem informações. 
Art. 27 A. O subsídio dos Vereadores será fixado pela Câmara Municipal, no último ano 
da legislatura, até 30 dias antes das eleições, vigorando para a legislatura subseqüente, 
observado o disposto no inciso VI do artigo 29 da Constituição Federal e na 
Constituição Estadual.36 (NR) 
Art. 27-A O subsídio dos Vereadores será fixado pela Câmara Municipal, por meio de 
Resolução, até 30 dias antes das eleições, vigorando para a legislatura subsequente,
observado o disposto no inciso VI do artigo 29 da Constituição Federal e na 
Constituição Estadual. (Redação dada pela Lei Complementar nº 63/2022) 
Art. 27-B Os subsídios dos Vereadores e Secretários serão revistos na forma do artigo 
37, inciso X, da Constituição Federal. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 
63/2022) 
Art. 28 É vedado ao Vereador: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias, fundações, 
empresas públicas, sociedade de economia mista ou com suas empresas 
concessionárias de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusula 
uniformes; e 
b) aceitar cargo, emprego ou função, no âmbito da administração pública direita ou 
indireta do Município, salvo mediante aprovação em concurso público. 
II - desde a posse: 
a) ocupar cargo, função ou emprego, na administração pública direta ou indireta do 
Município, de que seja livremente exonerado, salvo o cargo de Secretário Municipal; 
b) exercer outro cargo eletivo federal, estadual ou municipal; 
c) ser proprietário ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato 
com pessoa jurídica de direito público do Município ou nela exercer função 
remunerada; e 
d) patrocinar causa junto ao Município em que seja interessada qualquer das entidades 
a que se refere a alínea "a", do inciso I, desde artigo. 
Art. 29 Perderá o mandato o Vereador que: 
I - infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - tiver procedimento declarado incompatível com o decoro parlamentar ou 
atentatório às instituições vigentes; 
III - utilizar-se do mandato para a prática de atos de corrupção ou de improbidade 
administrativa; 
IV - deixar de comparecer em cada sessão legislativa anual, à terça parte das sessões 
ordinárias da Câmara, salvo doença comprovada, licença ou missão autorizada pela
edilidade; 
V - fixar residência fora do município; ou 
VI - perder ou tiver suspenso os direitos políticos. 
§ 1º A perda do mandato do Vereador será declarada: 
1. nos casos dos incisos I e II, deste artigo, pelo voto público de 2/3 (dois terços) dos 
membros da Câmara, mediante provocação da Mesa, em processo em que se assegure 
ampla defesa; 
2. nos casos dos incisos III a VI, pela Mesa da Câmara, de ofício ou mediante 
provocação de qualquer Vereador, assegurada ampla defesa. 
§ 2º O processo de perda do mandato será estabelecido pelo Regimento Interno da 
Câmara. 
Art. 30 O Vereador poderá licenciar-se: 
I - por motivo de doença; 
II - para tratar, sem remuneração, de interesse particular, desde que o afastamento não 
ultrapasse 60 (sessenta) dias por sessão legislativa; 
III - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse do 
município; 
IV - tratando-se de Vereadora gestante, aplica-se o disposto no item 1, do § 1º, do 
artigo 46, desta lei. 37 
§ 1º O Vereador, investido no cargo de Secretário Municipal, será considerado 
automaticamente licenciado, na forma da letra "a", do inciso II, do artigo 28, desta lei. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, III e IV, deste artigo, a licença será concedida sem prejuízo 
da remuneração do Vereador. 38 
§ 3º A licença referida no inciso II, deste artigo, não será inferior a 30 (trinta) dias, e o 
Vereador não poderá reassumir o exercício do mandato antes do término da licença. 
§ 4º Poderão ser abonadas, em cada sessão legislativa, com direito à remuneração, até
06 (seis) faltas, por motivo de doença, desde que devidamente comprovada por 
atestado médico, que deverá ser entregue à Mesa da Câmara até a abertura da sessão 
em que ocorrer a falta. 
§ 5º No caso do § 1º, deste artigo, o Vereador poderá optar pela remuneração do 
mandato. 
§ 6º Independente de requerimento, considerar-se-á como licenciado sem 
remuneração, o Vereador que não comparecer às sessões, privado, temporariamente, 
de sua liberdade, em virtude de processo criminal em curso. 
§ 7º O Vereador que, sem motivo justificado e não estando em licença, deixar de 
comparecer às sessões da Câmara Municipal terá a falta descontada de sua 
remuneração mensal. 39 
§ 8º Para os fins do § 7º deste artigo, o desconto corresponderá a 1/30 do valor da 
remuneração mensal, por falta verificada. (NR) 40 
Art. 31 No caso de vaga ou licença, será convocado o suplente de Vereador, que deverá 
tomar posse no prazo de 05 (cinco) dias, contados da convocação, salvo motivo justo e 
aceito pela Câmara, que fixará o prazo da prorrogação. 
§ 1º Enquanto não preenchida a vaga, o "quorum" será calculado em função dos 
Vereadores remanescentes. 
§ 2º Se o suplente se achar presente na mesma sessão em que for concedida a licença, 
poderá assumir as suas funções independentemente de qualquer formalidade, por 
convocação do Presidente da Câmara, que será obrigatória. 
§ 3º A remuneração mensal do suplente será sempre calculada proporcionalmente aos 
dias de efetivo exercício do mandato. 41 
Seção XI 
Do Processo Legislativo 
Art. 32 O processo legislativo municipal compreende a elaboração de: 
I - Leis Complementares; 
II - Leis Ordinárias; 
III - Resoluções;
IV - Decretos Legislativos. 
Art. 33 Esta Lei Complementar poderá ser alterada, mediante proposta: 
I - de qualquer Vereador; 
II - do Prefeito Municipal; 
III - da iniciativa popular, assinada, no mínimo, por 5% (cinco por cento) do total dos 
eleitores. 
§ 1º O projeto de alteração será discutido e votado em dois turnos, com interstício de 
dez (10) dias, considerando-se aprovado se obtiver, em ambas as votações, o voto 
favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara. 
§ 2º Esta Lei Complementar não poderá ser alterada na vigência de estado de sítio ou 
de intervenção no Município. 
§ 3º As alterações a esta Lei Complementar serão promulgadas pela Mesa da Câmara, 
com o respectivo número de ordem. 
Art. 34 A iniciativa dos projetos de Lei cabe: 
I - a qualquer Vereador; 
II - ao Prefeito Municipal; 
III - a iniciativa popular. 
Parágrafo único. No caso do inciso III, deste artigo, a proposta deve vir assinada por 
pessoas que representem 5% (cinco por cento) dos eleitores do Município, salvo se a 
iniciativa for de competência exclusiva do Prefeito, quando não caberá a proposta. 
Art. 35 Com exceção das alterações desta Lei Complementar que serão por outra, as 
demais constituir-se-ão em Leis Ordinárias. 
Art. 36 As Resoluções e Decretos Legislativos são de competência exclusiva da Câmara 
Municipal, que as disciplinará em seu Regimento Interno, cuja elaboração e redação 
serão feitas com observância das mesmas normas técnicas da Lei.
Art. 37 São de iniciativa exclusiva do Prefeito os projetos de lei que disponham: 
I - criação, transformação ou extinção de cargos, funções ou empregos públicos na 
administração direta e indireta, bem como a fixação e aumento da remuneração; 
II - sobre o regime jurídico dos servidores públicos, inclusive vantagens; 
III - criação, estruturação e atribuições dos órgãos do Executivo; 
IV - abertura de crédito, concessão de auxílio, prêmios e subvenções; 
V - plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamentos anuais. 
Parágrafo único. No caso de projeto de abertura de crédito a que se refere o inciso IV 
deste artigo, é vedado o englobamento de verbas do Executivo e Legislativo. 
Art. 38 É de competência exclusiva da Mesa da Câmara a iniciativa dos projetos que 
disponham sobre: (NR)42 
I - autorização para abertura de créditos suplementares ou especiais, com anulação 
total ou parcial das dotações orçamentárias da Câmara; 
II - organização dos serviços administrativos da Câmara, criação, transformação ou 
extinção de cargo e funções, e fixação da respectiva remuneração, observadas as 
restrições da Constituição Federal. 
Art. 39 O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua 
iniciativa. 
§ 1º Se a Câmara Municipal não deliberar em até 45 (quarenta e cinco) dias, o projeto 
será incluído automaticamente na Ordem do Dia até que se ultime a sua votação. 
§ 2º O prazo referido do § 1º deste artigo, não corre no período de recesso da Câmara. 
§ 3º O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de lei complementar. 
Art. 40 Aprovado o projeto de lei, será este enviado ao Prefeito que, aquiescendo, o 
sancionará. 
§ 1º O Prefeito, considerando o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público, veta-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze)
dias úteis, contados da data do recebimento. 
§ 2º Vetado o projeto, o Prefeito, dentro de 48 (quarenta e oito) horas após 
transcorrido o prazo do § 1º, deste artigo, comunicará a Câmara Municipal as razões do 
veto. 
§ 3º A apreciação do veto pela Câmara Municipal será no prazo de 30 (trinta) dias, a 
contar de seu recebimento, em uma só discussão e votação, com ou sem parecer, e 
considerado rejeitado se obtiver o voto contrário da maioria absoluta dos membros da 
Câmara. 
§ 4º Rejeitado o veto, será o projeto devolvido ao Prefeito para que o promulgue no 
prazo de 48 (quarenta e oito) horas de seu recebimento, e não o fazendo, comunicará 
por ofício à Câmara, e tal medida será adotada pelo Presidente da Câmara, em igual 
prazo, e na negativa deste, ao Vice-Presidente. (NR)43 
§ 5º O veto parcial só poderá incidir sobre o texto integral de artigo, parágrafo, inciso 
ou alínea. 
§ 6º Decorrido o prazo do § 1º, deste artigo, e não havendo veto ao projeto, o Prefeito 
Municipal, no prazo de 15 (quinze) dias, através de ofício, comunicará à Câmara para 
que o Presidente da Câmara, obrigatoriamente, o sancione e promulgue. (NR)44 
§ 7º O prazo referido no § 3º, deste artigo, não corre no recesso da Câmara Municipal. 
(NR) 45 
§ 8º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no § 3º, o veto será colocado na 
ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação 
final. (NR)46 
Art. 41 Ressalvados os projetos de iniciativa exclusiva, a matéria constante de projeto 
de lei rejeitado, somente poderá ser renovada, na mesma sessão legislativa, mediante 
proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Seção XII 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 42 A fiscalização contábil, financeira, orçamentárias operacional e patrimonial do 
Município, das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, 
legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, serão 
exercidas pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelo sistema de 
controle interno de cada Poder.
§ 1º O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado ou 
de órgão estadual a que for atribuída essa competência. 
§ 2º As contas do Prefeito, prestadas anualmente, serão julgadas pela Câmara dentro 
de 90 (noventa) dias, contados da ciência pelo Plenário do recebimento do processo do 
Tribunal de Contas, observado o disposto no inciso VII, do artigo 26, desta lei. (NR) 47 
§ 3º As contas do Executivo e do Legislativo, tão logo sejam recebidas do Tribunal de 
Contas, ficarão à disposição de qualquer contribuinte, no Legislativo, durante 60 
(sessenta) dias corridos, para exame e apreciação, que poderá questionar-lhes a 
legitimidade, nos termos da Lei. 
§ 4º A abertura do prazo a que se refere o § 3º, será publicada pela imprensa local e 
por afixação na sede da Câmara Municipal, obrigatoriamente, facultada a publicação 
pela imprensa regional. (NR)48 
§ 5º Revogado.49 
§ 6º Para os fins do disposto nesta seção, o Legislativo, por Comissões Especiais, 
constituídas na forma de seu Regimento Interno, terá livre acesso a qualquer 
documento existente no Executivo, que deva ser examinado. 
§ 7º O balancete relativo à receita e à despesa do mês anterior será encaminhado à 
Câmara e publicado mensalmente até o dia 20 (vinte) pela imprensa local, e será 
afixado nos edifícios da Prefeitura e da Câmara, devendo detalhar as receitas e as 
despesas realizadas, no seu menor nível de detalhamento, exceto a publicação pela 
imprensa que será feita de forma resumida. 
§ 8º Toda pessoa física ou jurídica, inclusive funcionário, que arrecade, utilize, tenha a 
guarda, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos, pelos quais o 
Município responda ou assuma obrigações de natureza pecuniária, prestarão contas 
obrigatoriamente, na forma e nos prazos que forem determinados em lei. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-prefeito 
Art. 42-A O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito Municipal, auxiliado pelo Vice-
Prefeito, Sub-Prefeito e Secretários Municipais. (NR)50
Art. 43 O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão compromisso e tomarão posse em 
seguida à dos Vereadores, na mesma sessão solene de instalação da Câmara. 
§ 1º Se decorridos 10 (dez) dias da data da posse, o Prefeito não tiver assumido, salvo 
por motivo justificado e aceito pela Câmara, assumirá o Vice-Prefeito e, na falta ou 
impedimento deste, o Presidente da Câmara. 
§ 2º No ato da posse, o Prefeito deverá desincompatibilizar-se e, na mesma ocasião e 
ao término do mandato, fará declaração pública de bens, publicada pela imprensa local 
e regional e transcrita em livro próprio, que ficará sob a guarda do Legislativo. 
§ 3º O Vice-Prefeito, quando remunerado, desincompatibilizar-se-á e fará declaração 
pública de bens no ato da posse e quando não, ao assumir pela primeira vez o exercício 
do cargo. 
§ 4º As declarações de bens do Prefeito e do Vice-Prefeito deverão ser atualizadas, 
anualmente, até o dia 15 de maio. (NR)51 
Art. 43-A O Prefeito não poderá, sob pena de perda do mandato: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com órgãos da administração direta, autarquias, 
empresas públicas, sociedade de economia mista, fundações instituídas ou mantidas 
pelo Poder Público e concessionárias de serviço público, salvo quando o contrato 
obedecer a cláusulas uniformes; e 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "ad nutum", nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse 
em virtude de concurso público e observado, no que couber, o disposto no art. 38, da 
Constituição Federal. 
II - desde a posse: 
a) ser titular de mais um cargo ou mandato eletivo; 
b) patrocinar causas em que seja interessado o Município ou qualquer das entidades 
referidas no inciso I deste artigo; 
c) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada; e 
d) fixar domicílio fora do Município. (NR)52
Seção II 
Da Substituição 
Art. 44 O Vice-Prefeito substitui o Prefeito eleito em caso de licença ou impedimento, e 
sucede-lhe, no caso da vaga ocorrida após a diplomação. 
§ 1º Tratando-se de Prefeito nomeado, o seu substituto será o Presidente da Câmara, 
que permanecerá no cargo até que o titular reassuma ou seja nomeado outro. 
§ 2º Os substitutos legais do Prefeito não poderão se recusar a substituí-lo, sob pena 
de extinção de seus mandatos de Vice-Prefeito ou de Presidente da Câmara, conforme 
o caso, declarada pela Câmara por proposta de qualquer Vereador e aprovada pela 
maioria dos presentes à sessão. 
§ 3º Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente da Prefeitura 
o Secretário Jurídico ou, na falta deste, o Secretário da Prefeitura, ao qual for atribuída 
essa incumbência. 
Art. 45 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito ou vacância dos 
respectivos cargos, assumirá o Presidente da Câmara, que completará o período se as 
vagas ocorrerem na segunda metade do mandato. 
Parágrafo único. Se as vagas ocorrerem na primeira metade do mandato, far-se-á 
eleição direta, na forma de legislação eleitoral, completando os eleitos o período dos 
seus antecessores. (NR)53 
Seção III 
Da Licença 
Art. 46 O Prefeito não poderá ausentar-se do Município ou afastar-se do cargo, por 
mais de 08(oito) dias, sob pena de extinção do mandato, em processo onde lhe será 
assegurada ampla defesa. 
§ 1º O Prefeito regularmente licenciado terá direito a perceber a remuneração quando: 
54 
1. impossibilitado do exercício do cargo por motivo de doença devidamente 
comprovada ou em licença gestante, observado para esta o mesmo critério 
estabelecido para as funcionárias do Município; ou 
2. a serviço ou em missão de representação do Município. 
§ 2º O(a) Prefeito(a) poderá licenciar-se para tratar de assuntos particulares, com 
prejuízo da remuneração, por prazo determinado, não inferior a 8 (oito) dias nem
superior a 120 (cento e vinte) dias. (NR) 55 
§ 3º É assegurado ao Prefeito Municipal o afastamento do cargo sem prejuízo da 
remuneração, para gozo de férias anuais de 30 (trinta) dias, devendo comunicar 
previamente à Câmara Municipal, com 10 (dez) dias de antecedência, para convocação 
do substituto legal, quando necessário. (NR)56 
Seção IV 
Do Subsídio 
Art. 47 O subsídio do Prefeito e do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais será 
fixado por lei de iniciativa da Câmara Municipal, no último ano da legislatura, até 30 
dias antes das eleições, vigorando para a legislatura subseqüente, observado o 
disposto no inciso V do artigo 29 da Constituição Federal. (NR)57 
Art. 47. O subsídio do Prefeito e do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais será 
fixado por lei de iniciativa da Câmara Municipal, até 30 dias antes das eleições, 
vigorando para a legislatura subsequente, observado o disposto no inciso V do artigo 
29 da Constituição Federal. (Redação dada pela Lei Complementar nº 63/2022) 
§ 1º Revogado 58 
§ 2º Revogado. 59 
Parágrafo único. Para os fins deste artigo, o projeto de fixação dos subsídios deverá 
estar obrigatoriamente na ordem do dia, de modo a ser atendido o prazo fixado no 
caput deste artigo, não comportando adiamento. (NR)60 
CAPÍTULO III 
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO 
Art. 48 Ao Prefeito, entre outras atribuições, compete: 
I - representar o Município, em Juízo ou fora dele; 
II - sancionar, promulgar e publicar as leis aprovadas pela Câmara, e expedir 
regulamentos para sua fiel execução, com exceção das leis Complementares; 
III - vetar, no todo ou em parte, os projetos de lei aprovados pela Câmara, exceto se 
complementares; 
IV - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
V - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional 
dos servidores; 
VI - encaminhar à Câmara, nos prazos fixados nesta lei, a proposta de orçamento anual, 
o plano plurianual e as diretrizes orçamentárias; (NR)61 
VII - encaminhar ao Tribunal de Contas, até o dia 31 de março de cada ano, a sua 
prestação de contas e da Mesa da Câmara, do exercício anterior, bem como os 
balancetes; 
VIII - fazer publicar os atos oficiais; 
IX - prestar à Câmara, dentro do prazo de 15(quinze) dias quaisquer informações 
solicitadas; 
X - superintender a arrecadação de tributos e preços, bem como a guarda e a utilização 
da receita e aplicação das disponibilidades financeiras no mercado de capitais, 
autorizar as despesas e os pagamentos dentro dos recursos orçamentários ou dos 
créditos aprovados pela Câmara; 
XI - colocar à disposição da Câmara, dentro de 10(dez) dias, de sua requisição, as 
quantias que devem ser despendidas de uma só vez, e, até o dia 20(vinte) de cada mês, 
a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária; 
XII - relevar multas previstas em leis e contratos, quando impostas irregularmente, 
apurado em processo administrativo; 
XIII - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem 
dirigidas; 
XIV - aprovar projetos e planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbano ou 
para fins urbanos, na forma da lei; 
XV - solicitar o auxílio da Polícia Militar, se necessário, para garantia do cumprimento 
de seus atos; 
XVI - promover desapropriações e instituir servidões administrativas, mediante prévia 
autorização da Câmara; 
XVII - conceder ou permitir o uso de bens municipais, a terceiros, na forma dos artigos
69 e 71, desta lei; 
XVIII - incrementar o ensino no Município, na forma da lei; 
XIX - conceder auxílio, prêmios e subvenções, nos limites das respectivas verbas 
orçamentárias e do plano de distribuição, prévia e anualmente aprovado pela Câmara; 
XX - apresentar, anualmente, à Câmara, relatório circunstanciado das obras e dos 
serviços municipais, bem como o programa da administração para o ano seguinte; 
XXI - constituir empréstimos e realizar operações de crédito, mediante prévia 
autorização da Câmara; 
XXII - encaminhar à Câmara, obrigatoriamente, a cada 60 (sessenta) dias, relação de 
todos os servidores municipais, da qual conste o nome, data da admissão, nome do 
cargo ou função e vencimentos, inclusive os contratados; e 
XXIII - encaminhar à Câmara, obrigatoriamente, até o dia 10 (dez) de cada mês, 
relatório circunstanciado das providências tomadas com relação aos requerimentos e 
indicações que lhe forem enviados pela Câmara no mês anterior. (NR)62 
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar, por Decreto, a seus auxiliares, funções 
administrativas que não sejam de sua exclusiva competência. 
CAPÍTULO IV 
DA PERDA E DA EXTINÇÃO DO MANDATO 
Art. 49 Os crimes de responsabilidade e as infrações político-administrativas são os 
definidos pela legislação federal. 
§ 1º No caso de crime de responsabilidade, o Prefeito será julgado pelo Tribunal de 
Justiça do Estado, conforme o disposto no inciso X, do artigo 29, da Constituição 
Federal, e nas infrações político-administrativas, pela Câmara Municipal. (NR)63 
§ 2º Em quaisquer dos casos deste artigo, havendo condenação pelo Judiciário com 
trânsito em julgado, e condenação pela Câmara Municipal, o Prefeito perderá o 
mandato. 
§ 3º Caberá ao Presidente da Câmara Municipal baixar o Decreto-Legislativo de perda 
do mandato.
§ 4º O rito de julgamento do Prefeito pela Câmara é estabelecido na legislação federal. 
§ 5º O Vice-Prefeito ou quem vier a substituir o Prefeito, fica sujeito ao mesmo 
processo, ainda que tenha cessado a substituição. 
Art. 50 Extingue-se o mandato de Prefeito e o cargo declarado vago pela Mesa da 
Câmara, quando: 
I - ocorrer falecimento ou renúncia; 
II - deixar de tomar posse sem motivo justificado e aceito pela Câmara, no prazo de 10 
(dez) dias; 
III - perder ou tiver suspenso os direitos políticos; 
IV - infringir as normas dos artigos desta lei. 
CAPÍTULO V 
DOS AUXILIARES DIRETOS DO PREFEITO 
Art. 51 São auxiliares direitos do Prefeito: 
I - os Secretários Municipais; 
II - os Administradores Regionais. 
§ 1º Os auxiliares referidos neste artigo, serão sempre nomeados em comissão. No ato 
da posse e ao deixarem o cargo farão declaração pública de bens, que ficará arquivada 
na Câmara Municipal, e enquanto no cargo, terão os mesmos impedimentos dos 
Vereadores. (NR)64 
§ 2º As declarações públicas de bens a que se refere o § 1º, deste artigo, tanto o de 
posse, como aquela ao deixar o cargo, devem ser remetidos à Câmara Municipal, 
obrigatoriamente, dentro de 15 (quinze) dias contados da data da Portaria de 
nomeação ou exoneração. (NR)65 
§ 3º As declarações de bens dos auxiliares diretos do Prefeito deverão ser atualizadas, 
anualmente, até o dia 15 de maio. (NR)66 
Art. 52 A competência dos Secretários Municipais abrangerá todo o território do 
Município, nos assuntos relativos às respectivas Secretarias, e a dos Administradores
Regionais limitar-se-á aos Distritos correspondentes, exceto da Sede. 
Parágrafo único. O Prefeito, por Decreto, estabelecerá as atribuições dos auxiliares 
diretos, que exercerão funções meramente administrativas. 
Art. 53 Os auxiliares diretos do Prefeito são solidariamente responsáveis com o Prefeito 
pelos atos que assinarem, ordenarem ou praticarem. 
Parágrafo único. Todas as Leis, Decretos e demais atos municipais, deverão ser 
referendados pelo Secretário da área respectiva, e obrigatoriamente, todos eles, pelo 
Secretário de Assuntos Jurídicos. 
CAPÍTULO VI 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Art. 54 O regime jurídico dos servidores públicos municipais, seus direitos, deveres e 
vantagens, o exercício de mandato eletivo, serão estabelecidos no Estatuto dos 
Funcionários Públicos Municipais, aprovado por lei. 
§ 1º A lei a que se refere este artigo deverá observar o disposto sobre funcionários na 
Constituição Federal. 
§ 2º Da lei a que se refere o inciso VIII, do artigo 37, da Constituição Federal, deverá 
constar um percentual mínimo de 10% (dez por cento), dos cargos e empregos públicos 
criados por lei. (NR) 67 
§ 3º O Município instituíra planos de carreira para os seus servidores, na administração 
direta e indireta, mediante lei. 
§ 4º O Sindicato dos Servidores Públicos do Município poderá celebrar acordos ou 
convenções coletivas de trabalho, sendo assegurado o disposto no artigo 7º da 
Constituição Federal. 
§ 5º O Conselho Municipal de Política de Administração e Remuneração de Pessoal, 
instituído por lei municipal e integrado por servidores dos Poderes locais, atenderá o 
disposto na Constituição Federal. (NR) 68 
Art. 54-A Os Poderes Executivo e Legislativo publicarão anualmente os valores do 
subsídio e remuneração dos cargos e empregos públicos. (NR) 69 
Art. 55 A criação, transformação e a extinção dos cargos da Câmara dependerão de
Resolução e a fixação ou alteração da remuneração de seus servidores dependerá de 
lei, sendo a iniciativa dos projetos de competência da Mesa. (NR) 70 
Art. 56 Ao servidor municipal, no exercício de mandato eletivo, aplicam-se as 
disposições do art. 38, da Constituição Federal. 71 
Parágrafo único. O servidor municipal, eleito Vice-Prefeito, somente será obrigado a 
afastar-se de seu cargo, emprego ou função, quando investido no mandato de Prefeito, 
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração. (NR) 72 
TÍTULO III 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA 
Art. 57 A administração municipal é constituída dos órgãos integrados na estrutura 
administrativa da Prefeitura, definidos em lei. 
§ 1º Os órgãos da administração direta que compõem a estrutura administrativa da 
Prefeitura se organizam e se coordenam, atendendo aos princípios técnicos 
recomendáveis ao bom desempenho de suas atribuições. 
§ 2º A administração municipal instituirá órgão de consulta, de assessoramento e 
decisão, que serão compostos por representantes comunitários dos diversos 
segmentos da sociedade local. 
§ 3º Esses órgãos poderão se constituir por tema, áreas ou para administração global. 
§ 4º O Poder Executivo elaborará reforma administrativa, adequando-se a nova 
estrutura proposta por esta Lei Orgânica, e implantará um plano de capacitação técnica 
e de carreira e treinamento de pessoal, com o objetivo de dispor recursos humanos 
adequados ao pleno desempenho da administração municipal. 
Art. 57-A A administração pública direta, as autarquias, sociedades de economia 
mista, empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e fundações 
públicas mantidas ou instituídas pelo Poder Público obedecerão aos princípios de 
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência e interesse público. 
(Redação acrescida pela Lei Complementar nº 63/2022) 
Art. 58 Além dos órgãos da administração direta, poderão ser criadas, por lei, 
entidades dotadas de personalidade jurídica própria da administração indireta, que são
as autarquias e autorizada a instituição de empresas públicas, sociedades de economia 
mista e fundações públicas. (NR)73 
§ 1º Para os fins deste artigo considera-se: 
1. autarquia, o serviço autônomo, com personalidade jurídica, patrimônio e receitas 
próprias, para executar atividades típicas da administração pública, que requeiram, 
para seu melhor funcionamento, gestão administrativa e financeira; 
2. empresa pública, a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, 
com patrimônio e capital do Município, para exploração de atividades econômicas que 
o município seja levado a exercer, por força de contingência ou conveniência 
administrativa, podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas em direito; 
3. sociedade de economia mista, a entidade dotada de personalidade jurídica de 
direito privado, para exploração de atividades econômicas, sob forma de sociedade 
anônima, cujas ações com direito a voto pertençam em sua maioria, ao Município ou a 
entidade da administração indireta; 
4. fundação pública, a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, 
para o desenvolvimento de atividades, que não exijam execução por órgão ou 
entidades de direito público, com autonomia administrativa, patrimônio próprio gerido 
pelos respectivos órgãos de direção, e funcionamento custeado por recursos do 
Município e de outras fontes. 
§ 2º Os órgãos da administração indireta estão sujeitos à observância da legislação 
federal sobre licitações. 
Seção I 
Da Organização da Administração 
Art. 58-A Para a organização da administração pública direta, das autarquias, 
sociedades de economia mista, empresas públicas, companhias, cooperativas 
habitacionais e fundações públicas mantidas ou instituídas pelo Poder Público é 
obrigatório o cumprimento das seguintes normas: 
I - os cargos, empregos e as funções públicas são acessíveis aos brasileiros que 
preencham os requisitos estabelecidos em lei; 
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em 
concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para 
cargo em comissão, declarado em lei de livre nomeação e exoneração; 
III - O prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável uma 
vez, por igual período. A nomeação do candidato aprovado obedecerá à ordem de
classificação; 
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, o aprovado em 
concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade 
sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira; 
V - os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos, nos casos e nas 
condições previstos em lei, preferencialmente por servidores estatutários ocupantes 
de cargos de carreira técnica ou profissional; 
VI - é garantido ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical, 
obedecido o disposto no artigo 8º da Constituição Federal; 
VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei 
complementar federal; 
VIII - o servidor e o empregado público gozarão de estabilidade no cargo ou emprego, 
desde o registro de sua candidatura para o exercício de cargo de representação 
sindical, ou no caso previsto no inciso XXIII deste artigo, até um ano após o término 
do mandato, se eleito, salvo se cometer falta grave definida em lei; 
IX - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para os portadores de 
deficiências, garantindo as adaptações necessárias para a sua participação nos 
concursos públicos e definirá os critérios de sua admissão; 
X - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para atender a 
necessidade temporária de excepcional interesse público; 
XI - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados 
nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título 
ou idêntico fundamento; 
XII - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver 
compatibilidade de horários: 
a) de 02 (dois) cargos de professor; 
b) de 01 (um) cargo de professor com outro técnico ou científico; 
c) a de 02 (dois) cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com 
profissões regulamentadas; 
XIII - a proibição de acumular, a que se refere o inciso anterior, estende-se a
empregos e funções e abrange administração pública direta, autarquias, sociedades 
de economia mista, empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e 
fundações públicas mantidas ou instituídas pelo Poder Público; 
XIV - a administração fazendária e seus servidores fiscais, aos quais compete exercer, 
privativamente, a fiscalização de tributos, terão, dentro de suas áreas de 
competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na 
forma da lei; 
XV - a criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção de 
autarquias, sociedades de economia mista, empresas públicas, companhias, 
cooperativas habitacionais e fundações públicas mantidas ou instituídas pelo Poder 
Público dependem de prévia aprovação da Câmara, por meio de lei específica; 
XVI - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias das 
entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de qualquer 
delas em empresa privada; 
XVII - é assegurada a participação dos servidores públicos municipais, por eleição, 
nos colegiados da Administração Pública em que seus interesses profissionais ou 
previdenciários sejam objeto de discussão e deliberação; 
XVIII - os órgãos da administração direta e indireta ficam obrigados a constituir 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA - e, quando assim o exigirem suas 
atividades, Comissão de Controle Ambiental, visando à proteção da vida, do meio 
ambiente e das condições de trabalho de seus servidores, na forma da lei; 
XVIII - ao servidor público que tiver sua capacidade de trabalho reduzida em 
decorrência de acidente de trabalho ou doença do trabalho, será garantida a 
transferência para locais ou atividades compatíveis com sua situação; 
XVIII - é vedada, salvo as exceções que a lei fixar, a estipulação de limite de idade 
para ingresso por concurso público na administração direta, nas autarquias, 
sociedades de economia mista, empresas públicas, companhias, cooperativas 
habitacionais e fundações públicas mantidas ou instituídas pelo Poder Público, 
respeitando-se ainda o limite constitucional para a aposentadoria compulsória; 
XVIII - os recursos provenientes dos descontos compulsórios dos servidores públicos, 
bem como a contrapartida da Municipalidade, destinados à formação de fundo 
próprio de previdência, deverão ser postos, mensalmente, à disposição da entidade 
municipal responsável pela prestação do benefício, na forma que a lei dispuser;
XVIII - as reclamações relativas à prestação dos serviços municipais serão 
disciplinadas em lei; 
XVIII - nas autarquias, sociedades de economia mista e fundações instituídas ou 
mantidas pelo Poder Público é obrigatória a criação de um Conselho de 
Representantes de servidores e empregados, constituído através de eleição, cabendo 
à lei definir os limites de sua competência e atuação. 
§ 1º A inobservância do disposto nos incisos II, III e IV deste artigo implicará a 
nulidade do ato e a punição da autoridade responsável, nos termos da lei. 
§ 2º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de 
serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, 
causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos 
casos de dolo ou culpa. 
§ 3º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas da 
administração pública direta, das autarquias, sociedades de economia mista, 
empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e fundações mantidas ou 
instituídas pelo Poder Público deverá ter caráter educacional, informativo e de 
orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos e imagens que 
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, bem como 
agremiações partidárias. 
§ 4º O servidor público titular de cargo efetivo poderá ser readaptado para exercício 
de cargo cujas atribuições e responsabilidades sejam compatíveis com a limitação 
que tenha sofrido em sua capacidade física ou mental enquanto permanecer nessa 
condição, desde que possua a habilitação e o nível de escolaridade exigidos para o 
cargo de destino, mantida a remuneração do cargo de origem, conforme disposto em 
lei complementar. 
§ 5º A aposentadoria concedida com a utilização de tempo de contribuição 
decorrente de cargo, emprego ou função pública, inclusive do Regime Geral de 
Previdência Social, acarretará o rompimento do vínculo que gerou o referido tempo 
de contribuição. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 63/2022) 
Seção II 
Da Guarda Civil Municipal 
Art. 58-B A Guarda Civil Municipal, órgão de natureza permanente da Administração 
Pública Municipal, tem por finalidade precípua a proteção dos bens, serviços e
instalações municipais. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 63/2022) 
Art. 58-C Serão definidos, em Estatuto próprio, a organização, o funcionamento, o 
acesso, os direitos, os deveres, as vantagens e o regime de trabalho da Guarda Civil 
Municipal e de seus integrantes, obedecendo-se aos preceitos da lei federal. 
(Redação acrescida pela Lei Complementar nº 63/2022) 
CAPÍTULO II 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
Seção I 
Da Publicidade Dos Atos Municipais 
Art. 59 A publicação das leis e dos atos oficiais do Município far-se-á pela imprensa 
oficial eletrônica, e na ausência deste órgão, pela imprensa local ou regional, neste 
último caso, desde que o jornal circule no Município de Ribeirão Pires ou ainda por 
afixação em quadro de avisos, no saguão de entrada da Prefeitura. (NR - LC 062/17) 
§ 1º Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação. (NR)74 
§ 2º A publicação de atos não normativos poderá ser resumida. (NR)75 
§ 3º As publicações de leis e atos oficiais deverão ser encaminhados previamente a 
Câmara Municipal para afixação em quadro de avisos da Edilidade. (LC 062/17) 
Seção II 
Dos Livros 
Art. 60 O Município manterá os livros que forem necessários ao registro de seus 
serviços. 
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e encerrados, conforme o caso, pelo Prefeito 
ou Presidente da Câmara ou pelo Secretário Municipal para esse fim designado. 
§ 2º São obrigatórios os livros de: 
1. termo de compromisso e posse de Prefeito, Vice-Prefeito e dos auxiliares diretos do 
Prefeito; 
2. declaração de bens dos que, por esta lei, devam declarar; 
3. registro de todos os bens imobiliários do município; 
4. contrato de servidores; 
5. contratos em geral; 
6. concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
7. tombamento de bens imóveis; 
8. registro de loteamentos aprovados. 
§ 3º Os livros referidos neste artigo, exceto os obrigatórios, poderão ser substituídos 
por fichas ou outro sistema, convenientemente autenticados. 
Seção III 
Da Forma Dos Atos Municipais 
Art. 61 Os atos municipais de competência do Prefeito serão baixados com observância 
das seguintes normas: 
I - DECRETO numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei; 
c) abertura de créditos suplementares, até o limite autorizado por lei, assim como de 
créditos extraordinários; 
d) declaração de utilidade pública ou interesse social, para fins de desapropriação ou 
de servidão administrativa; 
e) aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que formam a 
administração municipal; 
f) medidas executórias do Plano Diretor; 
g) normas de efeitos externos, não privativos da lei; 
II - PORTARIA nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal; 
c) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidades e 
demais atos individuais de efeitos internos; 
d) outros casos determinados em lei ou decreto. 
III - CONTRATO nos seguintes casos: 
a) para contratação de pessoal por tempo determinado, a fim de atender a 
necessidade temporária de excepcional interesse público, nos termos da lei; 
b) para execução de obras e serviços municipais, nos termos da lei; 
c) para concessão de uso, no caso do § 1º, do artigo 69, desta lei. 
Parágrafo único. Os atos constantes do inciso II, deste artigo, poderão ser delegados 
aos auxiliares diretos do Prefeito, por decreto.
Seção IV 
Das Certidões 
Art. 62 A Prefeitura e a Câmara Municipal fornecerão, obrigatoriamente, no prazo de 
15 (quinze) dias, certidões de atos, contratos e decisões, sob pena de responsabilidade 
da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. 
§ 1º As requisições Judiciais serão atendidas no mesmo prazo, se outro não for fixado 
pelo Juiz. 
§ 2º A certidão do exercício do cargo de Prefeito será expedida pelo Presidente da 
Câmara. 
§ 3º Nos termos do inciso XXXIV, do artigo 5º, da Constituição Federal, são a todos 
assegurados, independentemente de pagamento: 
1. O direito de petição em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; 
2. A obtenção de certidões para defesa de direitos e esclarecimento de situação de 
interesse pessoal. 
§ 4º Com exceção dos casos dos §§ 1º, 2º e 3º deste artigo, as demais petições e 
certidões serão cobradas de conformidade com a legislação tributária. (NR) 76 
CAPÍTULO III 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 63 Cabe a Prefeitura a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 64 Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com identificação 
respectiva, numerando-se os móveis, por sistema que melhor atenda a essa finalidade 
e os identifique claramente, os quais ficarão sob a responsabilidade do titular do órgão 
competente. 
Art. 65 Anualmente, deverá ser feita a conferência da escrituração patrimonial com os 
bens existentes, e, na prestação de contas de cada exercício, será incluído o inventário 
de todos os bens municipais. 
Art. 66 A alienação de bens municipais, subordinada a existência de interesse público, 
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes 
normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência pública ou 
leilão, dispensada esta nos casos de doação, permuta e dação em pagamento; (NR)77 
II - quando móveis, dependerão de autorização legislativa, avaliação e licitação, 
dispensada esta nos casos de doação, que será permitida exclusivamente para fins 
filantrópicos e assistenciais, devidamente justificados pelo Executivo, e observado o 
interesse público relevante; permuta, venda de ações, que poderão ser negociadas na 
bolsa, observada a legislação específica; venda de título, na forma da legislação 
pertinente. 
II - quando móveis, dependerá de licitação na modalidade leilão, dispensada a 
realização de licitação nos casos de: 
a) doação, permitida exclusivamente para fins e uso de interesse social, após 
avaliação de oportunidade e conveniência socioeconômica em relação à escolha de 
outra forma de alienação; 
b) permuta, permitida exclusivamente entre órgãos ou entidades da Administração 
Pública; 
c) venda de ações, que poderão ser negociadas em bolsa, observada a legislação 
específica; 
d) venda de títulos, observada a legislação pertinente; (Redação dada pela Lei 
Complementar nº 63/2022) 
§ 1º As áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para edificações, resultantes de 
obras públicas, e de modificações de alinhamento, estas quer sejam aproveitáveis ou 
não, poderão ser vendidas aos proprietários de imóveis lindeiros, mediante prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
§ 2º A doação com encargo poderá ser licitada, e de seu instrumento constarão 
obrigatoriamente os encargos, prazo de seu cumprimento e cláusula de reversão, sob 
pena de nulidade ao ato. 
Art. 67 O Município, preferentemente a venda ou doação de seus bens imóveis, poderá 
outorgar concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e 
concorrência pública, dispensada esta última, por lei, quando o uso se destinar à 
concessionária de serviços público, à entidades assistenciais, ou quando houver 
relevante interesse público, devidamente justificado. 
Parágrafo único. A concorrência a que se refere este artigo poderá ser dispensada, 
também, por lei, quando o bem se destinar a instalação de entidades representativas
de classe, empresas prestadoras de serviços, comerciais e industriais, observada nas 
instalações, a legislação de zoneamento e de meio ambiente. (NR) 78 111 
Art. 68 A aquisição de bens imóveis, por compra e permuta, dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Art. 68-A O Município instituirá programa de arrecadação de imóveis abandonados, 
no âmbito de seu território, e da incorporação destes aos bens do Município, de 
acordo com o que prever a legislação federal de regência, bens estes que passarão a 
pertencer ao acervo de bens do Município, respeitados o devido processo legal, a 
ampla defesa e o contraditório. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 
63/2022) 
Art. 69 O uso de bens municipais, por terceiros, só poderá ser dado mediante 
concessão, permissão e autorização, conforme o interesse público o exigir. 
§ 1º A concessão de uso de bens públicos, de uso especial e dominicais, dependerá de 
lei e concorrência pública, e será feita mediante contrato, sob pena de nulidade do ato, 
por prazo determinado ressalvada as hipóteses do artigo 67 e seu parágrafo único. (NR) 
79 112 
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser 
dada para finalidades escolares, de assistência social ou turística, mediante autorização 
legislativa. 
§ 3º É vedada a permissão de uso de áreas municipais para a construção de 
residências, templos ou qualquer outra edificação. 
§ 4º O uso de áreas municipais, por terceiros, poderá ser permitido, a título precário, e 
com autorização legislativa, observado o § 3º deste artigo. 
§ 5º a autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por 
decreto para atividades de usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 30 
(trinta) dias, salvo no caso de pequenos espaços para a venda de jornais e outras, que a 
lei estabelecerá. 
§ 6º No caso dos §§ 2º, 4º e 5º deste artigo, a concessão administrativa, permissão e 
autorização de uso, serão remuneradas, salvo se a finalidade for de caráter assistencial, 
ou para venda de jornais ou outras, segundo critérios a serem estabelecidos em lei. 
Art. 70 As terras devolutas no Município serão discriminadas em convênio com o
Governo do Estado, na forma da legislação estadual e municipal. 
Art. 71 Revogado. 80 
CAPÍTULO IV 
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 72 Nenhum empreendimento de obras e serviços do Município poderá ter início 
sem prévia elaboração do plano respectivo, no qual, obrigatoriamente, conste: 
I - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para interesse 
comum; 
II - os pormenores para sua execução; 
III - os recursos para o atendimento das respectivas despesas; e 
IV - os prazos para seu início e conclusão, acompanhados da respectiva justificação. 
§ 1º Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, salvo casos de extrema e comprovada 
urgência, serão executados sem prévio orçamento de seu custo. 
§ 2º As obras públicas serão executadas pela Prefeitura, por órgão da administração 
indireta, ou por terceiros, mediante licitação. 
Art. 73 Os serviços públicos serão: 
I - permitidos, mediante edital de chamamento de interessados para a escolha do 
melhor pretendente, na forma da lei; 
II - concedidos, mediante autorização legislativa, precedidos de concorrência pública, e 
com contrato. 
§ 1º Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões, bem como quaisquer 
outros ajustes feitos em desacordo com este artigo. 
§ 2º Os serviços permitidos ou concedidos ficarão sempre sujeitos à regulamentação e 
fiscalização do Município, incumbido, ao que os executarem, sua permanente 
atualização e adequação às necessidades dos usuários. 
§ 3º Desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem como os
que se revelarem insuficientes para atendimento dos usuários, os serviços permitidos 
ou concedidos poderão ser retomados pelo Município, sem indenização. 
§ 4º As concorrências para a concessão de serviço público deverão ser precedidas de 
ampla publicidade, no órgão oficial, em jornais, inclusive em órgão da imprensa oficial 
do Estado de São Paulo, mediante Edital ou comunicado resumido. 
Art. 74 As tarifas dos serviços públicos deverão ser fixadas pelo Executivo, tendo em 
vista a justa remuneração. 
Art. 75 O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante 
convênio com entidades públicas ou particulares, bem assim, por consórcios, com 
outros Municípios, mediante autorização legislativa. 
Parágrafo único. Os consórcios deverão ter sempre um Conselho Consultivo, com a 
participação de todos os municípios integrantes, uma autoridade executiva, em um 
Conselho Fiscal de munícipes não pertencentes ao serviço público. 
Art. 75-A Nas reinaugurações de obras ou serviços públicos municipais, é vedado 
retirar as placas de inauguração originais. (NR) 81 
CAPÍTULO V 
DAS LICITAÇÕES 
Art. 76 As licitações e os contratos para compras, obras e serviços serão disciplinados 
por lei municipal, respeitadas as disposições gerais da legislação federal, o princípio de 
igualdade dos participantes, da publicidade, da probidade administrativa, da 
vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento objetivo do interesse público. 
(NR)82 
CAPÍTULO VI 
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA, FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA 
Seção I 
Dos Tributos Municipais 
Art. 77 Revogado. 83 
Art. 78 O Município poderá instituir os seguintes tributos: 
I - impostos; 
II - taxas, em razão do exercício de poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou
potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou 
postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhorias decorrentes de obras públicas. 
Parágrafo único. Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão 
graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à 
administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, 
identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os 
rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. 
Art. 79 São de competência do Município os impostos sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão "inter-vivos", a qualquer título por ato oneroso, de bens imóveis por 
natureza ou acessão física e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem 
como cessão de direitos a sua aquisição; 
III - Revogado. 84 
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado, 
definidos em lei complementar; (NR) 85 
§ 1º Sem prejuízo da progressividade no tempo a que se refere o art. 182, § 4º, inciso 
II, da Constituição Federal, o imposto referido no inciso I, poderá: 
I - ser progressivo em razão do valor do imóvel; e 
II - ter alíquotas diferentes de acordo com a localização e o uso do imóvel. (NR)86 
§ 2º O imposto previsto no inciso II, não incide sobre a transmissão de bens ou direitos 
incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a 
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção 
de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for 
a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento 
mercantil. 
§ 3º O imposto previsto no inciso I do caput deste artigo não incide sobre templos de 
qualquer culto, ainda que as entidades sejam apenas locatárias do bem imóvel, 
conforme art. 156, §1-A, da Constituição Federal. (Redação acrescida pela Lei
Complementar nº 63/2022) 
Art. 80 As taxas só poderão ser instituídas por lei, em razão do exercício do Poder de 
Polícia ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos, específicos e 
divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição. 
Art. 81 A contribuição de melhoria poderá ser cobrada dos proprietários de imóveis 
valorizados por obras públicas municipais, tendo como limite total a despesa realizada 
e como individual o acréscimo de valor que da obra resultar para cada imóvel 
beneficiado. 
Art. 82 As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
Art. 83 Sem prejuízo de outras garantias assegurados ao contribuinte, é vedado ao 
Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função 
por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, 
títulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou; 
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os 
instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea b. (NR) 87 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos 
interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de 
vias conservadas pelo Poder Público; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços uns dos outros;
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das 
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e papel destinado a sua impressão. 
§ 1º A vedação do inciso III, "c", não se aplica à fixação da base de cálculo do imposto 
sobre a propriedade predial e territorial urbana. (NR) 88 
§ 2º A vedação do inciso VI, "a", é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e 
mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços 
vinculados a suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes. 
§ 3º As vedações do inciso VI, "a", e do parágrafo anterior não se aplicam ao 
patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades 
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que 
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o 
promitente comprador da obrigação de pagar impostos relativamente ao bem imóvel. 
§ 4º As vedações expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nelas mencionadas. 
§ 5º A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca 
dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços. 
§ 6º Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, anistia ou remissão, 
relativos a impostos, taxas ou contribuições, só poderá ser concedido mediante lei 
específica, que regule exclusivamente as matérias acima enumeradas ou o 
correspondente tributo ou contribuição. (NR)89 
§ 7º A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de 
responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva 
ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia 
paga, caso não se realize o fato gerador presumido. (NR) 90 
Art. 84 É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, 
de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino. 
Art. 85 Em relação aos serviços de limpeza pública, o Município poderá instituir, por lei, 
taxas diferenciadas, com base de cálculo e alíquota distintas, conforme a natureza do
resíduo coletado ou outros critérios estabelecidos. 
Art. 86 O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para 
custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o art. 40 da 
Constituição da República, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos 
servidores titulares de cargos efetivos da União. (NR)91 
Art. 86-A O Município poderá instituir contribuição, na forma da lei, para o custeio do 
serviço de iluminação pública, observado o disposto no art. 150 I e II da Constituição da 
República. 92 
Parágrafo único. É facultada a cobrança da contribuição a que se refere o caput, na 
fatura de consumo de energia elétrica. (NR) 
Seção II 
Da Receita e da Despesa 
Art. 87 A receita municipal é constituída da arrecadação dos tributos municipais, de 
participação em tributos da União e do Estado, dos recursos resultantes do Fundo de 
Participação dos Municípios e da utilização de seus bens, serviços, atividades e outros 
ingressos. 
Art. 88 A prévia notificação do tributo lançado implica na obrigatoriedade do seu 
pagamento pelo sujeito passivo, nos prazos e condições fixados na legislação tributária. 
§ 1º Na ausência do sujeito passivo, a prévia notificação será feita ao seu 
representante, seus propostos, empregados, no local do imóvel. 
§ 2º O sujeito passivo poderá indicar o local em que deva ser feita a notificação. 
§ 3º A prévia notificação poderá ser feita por via postal, sob registro, para o endereço 
indicado à repartição fiscal. 
§ 4º Comprovada a impossibilidade, por 02 (duas) vezes, da prévia notificação, ou no 
caso de recusa de seu recebimento, a prévia notificação do lançamento far-se-á por 
edital. 
§ 5º O sujeito passivo não é obrigado ao pagamento de qualquer tributo lançado, sem 
prévia notificação, na forma desta seção e da legislação tributária. 
Art. 89 A lei municipal assegurará recurso contra o lançamento de tributos, com prazo 
mínimo de 15 (quinze) dias para sua interposição, a contar da prévia notificação.
Parágrafo único. No caso dos §§ 3º e 4º, do artigo 88, desta lei, o prazo previsto neste 
artigo será contado em dobro. 
Art. 90 A fixação dos preços públicos, devidos pela utilização de bens, serviços e 
atividades municipais será feita por lei. 
Art. 91 As tarifas de serviços públicos serão fixadas por decreto do Prefeito, devendo 
cobrir seus custos e sendo reajustáveis quando se tornarem deficientes ou excedentes. 
Art. 92 A lei poderá criar órgão colegiado constituído por servidores públicos e 
contribuintes indicados por entidades de classe, com atribuição de decidir, em grau de 
recurso, as reclamações fiscais. 
CAPITULO VII93 
DAS FINANÇAS PÚBLICAS 
Seção I 
Normas Gerais 
Art. 92 A. As leis do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do orçamento 
anual obedecerão às regras estabelecidas na Constituição Federal, na Constituição do 
Estado, nas normas de Direito Financeiro e nos preceitos desta Lei Orgânica. 
Art. 92 B. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os 
limites estabelecidos em lei complementar. 
§ 1º A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de 
cargos ou alteração de estrutura de carreira, bem como admissão de pessoal, a 
qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta e indireta, inclusive 
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de 
despesas de pessoal e os acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização legislativa específica na lei de diretrizes orçamentária, 
ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
§ 2º O Município destinará, anualmente, para o regular funcionamento do Poder 
Legislativo Municipal, seis por cento do somatório da receita tributária e das 
transferências previstas no § 5º do art. 153 e nos arts. 158 e 159 da Constituição 
Federal, efetivamente realizado no exercício anterior. (NR)94
§ 3º O Executivo Municipal colocará à disposição do Poder Legislativo Municipal, no 
mínimo trinta dias antes do prazo final para encaminhamento de sua proposta 
orçamentária, os estudos e as estimativas das receitas para o exercício subseqüente, 
inclusive da receita corrente líquida, e as respectivas memórias de cálculos. 
Art. 92 C. Os recursos correspondentes ao duodécimo das dotações orçamentárias e 
dos créditos suplementares e especiais destinados à Câmara Municipal ser-lhes-ão 
entregues até o dia vinte (20) de cada mês, na forma da lei complementar a que se 
refere o artigo 165, § 9º, da Constituição Federal. 
Art. 92 D. As disponibilidades de caixa da administração direta e indireta serão 
depositadas em instituições financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. 
Art. 92 E. O balancete relativo a receita e despesa do mês anterior será encaminhado 
ao Legislativo pelo Executivo e publicado mensalmente até o dia vinte (20), mediante 
edital afixado no edifício da Prefeitura e da Câmara Municipal. 
§ 1º O Legislativo apresentará ao Executivo até o dia dez (10) do mês seguintes, para 
fins de incorporar-se aos balancetes e contabilidade geral do Município, os balancetes 
financeiros orçamentários relativos ao mês anterior, quando esta gestão e recursos for 
feita por ele. 
§ 2º O Legislativo devolverá à tesouraria da Prefeitura, até o final do exercício 
financeiro, o saldo do numerário não comprometido que lhe for liberado para a 
execução de seus créditos orçamentários ou adicionais. 
Art. 92 F. O Poder Executivo publicará, até trinta (30) dias após o encerramento de cada 
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
Art. 92 G. Lei disciplinará o regime de adiantamento consistente na entrega de 
numerário aos agentes e servidores municipais 
Seção II 
Dos Orçamentos 
Art. 93 Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais.
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabecerá as diretrizes, objetivos e metas da 
administração pública para as despesas de capital e de outras dela decorrentes e para 
as relativas aos programas de duração continuada. 
§ 2º A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
Administração Pública, dispondo sobre as alterações na legislação tributária local e na 
política urbana do Município, devendo ser aprovada pela Câmara Municipal até o final 
do primeiro semestre de cada ano. 
§ 3º A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal do Município, seus fundos, órgãos e entidades da administração 
direta e indireta, inclusive fundações mantidas pelo Poder Público; 
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente detenha a maioria do capital social com direito a votos; 
III - o orçamento de seguridade social; 
§ 4º Os orçamentos compatibilizados com o Plano Plurianual, terão, entre suas 
funções, a de reduzir desigualdades entre os distritos do Município segundo critério 
populacional. 
§ 5º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão de receita e à 
fixação de despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de 
créditos e a contratação e operações de crédito ainda que por antecipação de receita 
nos termos da lei. 
Art. 94 Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias ao 
orçamento Anual, e aos créditos adicionais serão apreciados pela Comissão 
Permanente de Finanças e Orçamento à qual caberá: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste artigo e às contas 
apresentadas anualmente pelo Prefeito; 
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas do Município e exercer 
acompanhamento e a fiscalização orçamentária e financeira, sem prejuízo da atuação 
das demais comissões da Câmara Municipal; 
§ 1º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o
modifiquem serão apresentadas na comissão permanente de finanças e orçamento 
que sobre elas emitirá parecer, as quais serão apreciadas pelo Plenário na forma 
regimental. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o 
modifiquem somente poderão ser aprovadas caso: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários admitidos apenas os provenientes de anulação de 
despesas, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviços da dívida; 
c) compromissos com convênio, ou 
III - sejam relacionadas: 
a) com correção de erros ou omissão; 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 3º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser 
aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 4º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modificações 
aos projetos a que se refere este artigo, enquanto não oferecido parecer da Comissão 
de Finanças e Orçamento. 
§ 5º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o 
disposto nesta seção, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
Art. 95 Os recursos que em decorrência de veto, emenda, ou rejeição do projeto de lei 
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados, 
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e 
específica autorização legislativa. 
Art. 96 Até a entrada em vigor da lei complementar federal que regulamentará os 
prazos das leis orçamentárias, serão obedecidas as seguintes normas: 
Art. 96. Até a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o artigo 165, § 9º, 
da Constituição Federal, que regulamentará os prazos das leis orçamentárias, serão
obedecidas as seguintes normas: (Redação dada pela Lei Complementar nº 63/2022) 
a) o projeto de lei do plano plurianual, para a vigência até o final do primeiro exercício 
financeiro do mandato do Prefeito subseqüente, deve ser encaminhado até 30 de maio 
e devolvido para sanção até o último dia útil do primeiro semestre; 
a) o projeto de lei do plano plurianual, para a vigência até o final do primeiro 
exercício financeiro do mandato do Prefeito subsequente, deve ser encaminhado até 
30 de agosto do primeiro ano de cada mandato, e devolvido para sanção até o 
encerramento da sessão legislativa; (Redação dada pela Lei Complementar nº 
63/2022) 
b) o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até 30 de maio e 
devolvido para sanção até o último dia útil do primeiro semestre, observado o disposto 
no § 2º, do artigo 57 da Constituição Federal; 
b) o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até 30 de maio e 
devolvido para sanção até o último dia útil do primeiro semestre, observado o 
disposto no § 2º, do artigo 57 da Constituição Federal; (Redação dada pela Lei 
Complementar nº 63/2022) 
c) o projeto de lei orçamentária anual do Município será encaminhado até o dia 15 de 
outubro e devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa; 
d) o Prefeito encaminhará à Câmara Municipal e ao Tribunal de Contas do Estado, a sua 
prestação de contas e a da Mesa daquela, relativa a gestão financeira, orçamentária e 
patrimonial do Município, referentes ao exercício imediatamente anterior até 31 de 
março de cada ano. 
TÍTULO IV 
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Art. 97 O Município, dentro de sua competência, formulará a política municipal de 
assistência social, observando os princípios e diretrizes fixados na Lei Federal nº 8.742, 
de 07 de dezembro de 1.993 - Lei Orgânica da Assistência Social. (NR)95 
Parágrafo único. Caberá ao município a elaboração do Plano Municipal de Assistência 
Social, de acordo com os princípios definidos na política municipal de assistência social, 
garantindo ações de coordenação, execução, controle, fiscalização e avaliação da 
prestação dos serviços e benefícios assistenciais, tanto da iniciativa pública quanto da 
privada. (NR) 96 
Art. 98 A assistência social compreende o conjunto de ações, serviços e benefícios 
realizados articuladamente por:
I - órgão e instituições públicas municipais, da administração direta, indireta e 
fundacional; 
II - entidades não governamentais de assistência social que recebem direta ou 
indiretamente recursos e incentivos do Poder Público; 
III - entidades não governamentais de assistência social que não se beneficiem de 
recursos e incentivos públicos, a qualquer título. 
IV - organizações de usuários ou representantes de usuários; 97 
V - trabalhadores da área de assistência social. (NR) 98 
Art. 99 O Conselho Municipal de Assistência Social é órgão deliberativo da política 
municipal de assistência social, sobre a qual terá ação fiscalizadora, e sua composição 
será paritária entre o governo e sociedade civil, de conformidade com a Lei Federal nº 
8.742, de 07 de dezembro de 1.993. (NR)99 
Art. 100 A normalização da Assistência Social será exercida pelo Governo Municipal, 
em consonância com a Política Federal e Estadual, e seguido as diretrizes do Conselho 
Municipal de Assistência Social. 
Art. 101 O serviço de Assistência Social do Município deverá garantir na sua política 
social básica, o atendimento e proteção à família, à maternidade, à infância, à 
adolescência, à velhice, e à pessoa com deficiência através de programas de 
enfrentamento à pobreza, provimento de condições para a universalização dos direitos 
sociais. (NR)100 
Art. 101-A O Município instituirá Fundo de Combate à Pobreza, com o objetivo de 
viabilizar aos munícipes acesso a níveis dignos de subsistência, cujos recursos serão 
aplicados em ações suplementares de nutrição, habitação, educação, saúde, reforço de 
renda familiar e outros programas de relevante interesse social voltados para a 
melhoria da qualidade de vida. 101 
§ 1º Para o financiamento do Fundo de que trata este artigo, poderá ser criado 
adicional de até meio ponto percentual na alíquota do Imposto sobre Serviços de 
Qualquer Natureza ou do imposto que vier a substituí-lo, sobre serviços supérfluos, 
definidos em lei federal. 
§ 2º O Fundo de que trata este artigo será gerido por entidades que contem com a
participação da sociedade civil. (NR) 
Art. 102 As entidades deverão proceder a inscrição de seus programas assistenciais 
junto ao órgão municipal competente, bem como manter seu cadastro atualizado. 
(NR)102 
Art. 102-A REVOGADO103 
§ 1º Além desse recurso, as entidades devidamente regulares poderão receber 
financiamento para novos projetos, desde que aprovados pela Secretaria Municipal de 
Assistência Social e Conselho Municipal de Assistência Social. Os projetos deverão 
atender às prioridades do Plano Municipal de Assistência Social. 
§ 2º Os recursos municipais para financiamento de projetos a serem desenvolvidos 
pelas entidades deverão atender as diretrizes da Lei Orgânica da Assistência Social - 
LOAS, sendo transferidos ao Fundo Municipal de Assistência Social - FMAS, o qual é 
gerido pela Secretaria de Promoção Social com fiscalização e acompanhamento do 
Conselho Municipal de Assistência Social - CMAS. 
§ 3º As subvenções e financiamentos serão pagos através de celebração de convênio 
com o Município, respeitando as prioridades do Plano Municipal de Assistência Social. 
§ 4º O repasse financeiro municipal poderá ser feito em conformidade com o proposto 
pela entidade e aprovado pelo Conselho Municipal de Assistência Social - CMAS e pela 
Prefeitura, de acordo com a disponibilidade financeira, podendo ser realizada a 
qualquer tempo entre os meses de janeiro a dezembro de cada exercício. 104 
§ 5º Independentemente do mês em que ocorrer o repasse, a prestação de contas 
poderá abranger gastos anteriores ao repasse, desde que posteriores à aprovação do 
respectivo plano de trabalho. 105 
CAPÍTULO II 
DA SAÚDE 
Art. 103 A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder Público, assegurada 
mediante políticas sociais e econômicas que visem à eliminação do risco de doenças e 
de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua 
promoção, proteção e recuperação. 
Art. 104 Para atingir esses objetivos o Município promoverá:
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, 
transporte e lazer; 
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental; 
III - direito à informação e à garantia de opção quando ao tamanho da prole; 
IV - acesso universal e igualitário de todos os habitantes do Município às ações e 
serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde sem qualquer discriminação. 
Art. 105 As ações de saúde são de relevância pública, devendo sua execução ser feita 
preferencialmente através de serviços oficiais e, complementarmente, através de 
serviços de terceiros. 
§ 1º As instituições privadas poderão participar de forma complementar do Sistema 
Único de Saúde, mediante contrato de direito público ou convênio, tendo preferência 
as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 2º É vedado ao Município cobrar ao usuário pela prestação de serviços de assistência 
à saúde mantidos pelo Poder Público ou contratados com terceiros. 
Art. 106 As ações e serviços de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada 
e constituem o Sistema Municipal de Saúde, organizado de acordo com a seguintes 
diretrizes: 
I - distritalização dos recursos, serviços e ações; 
II - integralidade na prestação das ações de saúde adequados às realidades 
epidemiológicas; 
III - participação em nível de decisão do Governo Municipal, prestadores de serviço, 
profissionais de saúde e usuários cuja representação será paritária em relação do 
conjunto dos demais, na formulação, gestão e controle da política municipal e das 
ações de saúde através da constituição de Conselho Municipal de Saúde de caráter 
deliberativo. 
IV - demais diretrizes emanadas da Conferência Municipal de Saúde, que se reúne a 
cada dois anos, com representação de vários segmentos sociais, para avaliar a situação 
da saúde do Município e estabelecer as diretrizes da política municipal de saúde, 
convocada pelo Secretário Municipal de Saúde ou extraordinariamente pelo Conselho 
Municipal de Saúde.
Parágrafo único. O Conselho Municipal de Saúde e a Conferência Municipal de Saúde 
serão criados por lei. 
Art. 107 O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos do orçamento do 
Município, do Estado, da Securidade Social, da União, além de outras fontes. 
§ 1º O Município aplicará, anualmente, em ações e serviços públicos de saúde recursos 
mínimos derivados da aplicação de percentuais, definidos em lei complementar, 
calculados sobre o produto da arrecadação dos impostos a que se refere o art. 156 e 
dos recursos de que tratam os arts. 158 e 159, inciso I, alínea b e § 3º, da Constituição 
Federal. (NR)106 
§ 2º Os recursos financeiros do Sistema Municipal de Saúde serão administrados por 
meio de um Fundo Municipal de Saúde, criado por lei, vinculado à Secretaria Municipal 
de Saúde e subordinado ao planejamento e controle do Conselho Municipal de Saúde. 
§ 3º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções a 
instituições privadas com fins lucrativos. 
§ 4º As instituições privadas de saúde ficarão sob o controle do setor público nas 
questões de controle de qualidade e de informações e registros de atendimento, 
conforme os códigos sanitários (Nacional, Estadual e Municipal) e as normas do SUS. 
Art. 108 São competências do Município, exercidas pela Secretaria de Saúde ou 
equivalente: 
I - instituir planos de carreira para os profissionais de saúde, baseados nos princípios e 
critérios aprovados em nível nacional, observando ainda pisos salariais nacionais e 
incentivos à dedicação exclusiva e tempo integral, capacitação e reciclagem 
permanente, condições adequadas de trabalho para a execução de suas atividades em 
todos os níveis; 
II - direção de SUS no âmbito do Município, em articulação com a Secretaria de Estado 
da Saúde; 
III - a assistência à saúde; 
IV - a elaboração e atualização periódica do plano municipal de saúde, em termos de 
prioridades e estratégias municipais, em consonância com o plano estadual de saúde e 
de acordo com as diretrizes do Conselho Municipal de Saúde e aprovados em lei;
V - a elaboração e atualização da proposta orçamentária do SUS para o Município; 
VI - a proposição de leis municipais que contribuam para viabilização e concretização 
do SUS no município; 
VII - a administração do Fundo Municipal de Saúde; 
VIII - a compatibilização e complementação das normas técnicas do Ministério da 
Saúde e da Secretaria de Estado da Saúde, de acordo com a realidade municipal; 
IX - o planejamento e execução das ações de controle das condições e dos ambientes 
de trabalho e dos problemas de saúde e com eles relacionados; 
X - a administração das ações e serviços de saúde e de promoção nutricional, de 
abrangência municipal ou intermunicipal; 
XI - a formulação e implementação da política de recursos humanos na esfera 
municipal, de acordo com a política nacional e estadual de desenvolvimento de 
recursos humanos para a saúde; 
XII - a garantia aos usuários do acesso ao conjunto de informações referentes às 
atividades desenvolvidas pelo sistema, assim como sobre os agravos individuais ou 
coletivos identificados; 
XIII - o acompanhamento, avaliação dos indicadores de morbi-natalidade no âmbito do 
Município; 
XIV - o planejamento e execução das ações de vigilância sanitária e epidemiológica e de 
saúde do trabalhador no âmbito do Município; 
XV - a complementação das normas referentes às relações com o setor privado e a 
celebração de contratos com serviços privados de abrangência municipal; 
XVI - a celebração de consórcios intermunicipais para formação de Sistema de Saúde, 
quando houver indicação técnica e consenso das partes; 
XVII - as ações preventivas de deficiências, especialmente as que se referem ao 
planejamento familiar, aconselhamento genético, acompanhamento da gravidez, do 
parto e do puerpério, à nutrição da mulher e da criança, à identificação e ao controle 
da gestante e do feto de alto risco, à imunização de doenças transmissíveis e à doença
do metabolismo; 
XVIII - a implantação de atendimento integral às pessoas com deficiência, abrangendo 
desde a atenção primária, secundária e terciária de saúde, até o fornecimento de todos 
os equipamentos necessários à sua integração social; (NR)107 
XIX - a criação de uma rede de serviços especializados em habilitações e reabilitações 
de deficiente; 
XX - a garantia do atendimento domiciliar de saúde à pessoa com deficiência grave, não 
internada; (NR)108 
XXI - o tratamento e prevenção de cegueira para a população infanto-juvenil, com 
periodicidade mínima anual; 
XXII - o planejamento e execução das ações de controle do meio ambiente e de 
saneamento básico no âmbito do Município; 
XXIII - a normatização e execução, no âmbito do Município, da política nacional de 
insumos e equipamentos para a saúde; 
XXIV - a execução, no âmbito do Município, dos programas e projetos estratégicos para 
o enfrentamento das prioridades nacionais, estaduais e municipais, assim como 
situações emergenciais; 
XXV - organização de Distritos Sanitários com alocação de recursos técnicos e práticas 
de saúde adequadas à realidade epidemiológica local. 
Parágrafo único. Os limites do Distrito Sanitário referido no inciso XXV do presente 
artigo, constarão do plano diretor do Município, e serão fixados segundo os seguintes 
critérios: 
a) área geográfica de abrangência; 
b) adscrição de clientela; 
c) resolutividade dos serviços à disposição da população. 
CAPÍTULO III 
DA EDUCAÇÃO, CULTURA, ESPORTES E LAZER 
Seção I 
Da Cultura
Art. 109 A Política Municipal de Cultura garantirá a todos o pleno exercício dos direitos 
culturais, o acesso as fontes de cultura, apoiará e incentivará a valorização e a difusão 
de suas manifestações, de acordo com os parâmetros estabelecidos no Sistema 
Municipal de Cultura que dispões sobre: 
I - o papel do Poder Público Municipal na gestão da cultura; 
II - o exercício dos direitos culturais; 
III - a concepção tridimensional da cultura; 
IV - seus objetivos; 
V - seus componentes, coordenação, instâncias de articulação, pactuação e 
deliberação; 
VI - Conferência Municipal de Cultura; 
VII - Conselho Municipal de Política Cultural; 
VIII - Fundo Municipal da Cultura; 
IX - Plano Municipal de Cultura; 
X - Programa Municipal de Fomente a Iniciativas Culturais; 
XI - Programa Municipal de Formação na Área da Cultura; 
XII - criação, quando necessário, de sistemas setoriais de cultura. 
Parágrafo único. O Sistema Municipal de Cultura descrito no caput deste artigo é 
instrumento permanente de gestão, articulação, fomento e promoção de políticas 
públicas, bem como programas de informação e formação na área cultural, tendo com 
o essência a coordenação e cooperação intragovernamental com vistas ao 
fortalecimento institucional, à democratização dos processos decisórios e à obtenção 
de economicidade, eficiência, eficácia e efetividade na aplicação dos recursos públicos. 
(NR)109 
Art. 110 Constituem patrimônio cultural municipal os bens de natureza material e 
imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referências à 
identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade nos
quais se incluem: 
I - as formas de expressão; 
II - as criações cientificas, artísticas e tecnológicas; 
III - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às 
manifestações artísticas-culturais; 
IV - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, 
arqueológicos, paleontológico, ecológico e científico. 
Art. 111 O Município incentivará a livre manifestação cultural mediante: 
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e 
acessibilizados, capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das 
manifestações culturais e artísticas;110 
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com a união, estado, outros 
municípios, e entidades culturais particulares; 
III - integração de programas culturais e apoio à instalação de casas de cultura e de 
bibliotecas públicas; 
IV - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres; 
V - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais de cultura; 
VI - planejamento e gestão do conjunto das ações, garantida a participação de 
representante da comunidade; 
VII - cumprimento, por parte do Município, de uma política cultural não 
intervencionista, visando à participação de todos na vida cultural; 
VIII - preservação dos documentos, obras e demais registros de valor histórico ou 
científico; 
IX - proteção de obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os 
monumentos, paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos, na forma da lei. 
Art. 112 A lei estimulará, mediante mecanismo específico, os empreendimentos
privados que se voltem à preservação e à restauração do patrimônio cultural do 
Município, bem como incentivará os proprietários de bens culturais tombados, que 
atendam às recomendações de preservação do patrimônio cultural. 
Art. 113 A lei fixará datas comemorativas de alta significação para o Município. 
Art. 114 REVOGADO (NR)111 
Art. 115 O Município, sempre que necessário, poderá recorrer ao CONDEPHAAT 
(Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico de 
Estado de São Paulo) e ao IPHAN (Instituto de Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) 
para melhor aplicação desta lei. (NR)112 
Seção II 
Do Esporte e Lazer 
Art. 116 O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas, e o lazer, como forma 
de integração social e direitos de todos. 
Art. 117 A destinação de recursos orçamentários para o esporte e lazer e as ações do 
Município darão prioridade: 
I - aos esportes educacionais e comunitários; 
II - ao lazer popular; 
III - à construção e manutenção de espaços devidamente equipados e acessibilizados 
para as práticas esportivas e de lazer; (NR)113 
IV - à promoção, estímulo e orientação à prática e difusão da educação física. 
Seção III 
Da Educação 
Art. 118 A educação, direito de todos, será promovida e incentivada com a colaboração 
da Sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo o exercício da 
cidadania e sua qualificação para o trabalho. 
Art. 119 O Poder Público organizará o Sistema Municipal de Ensino, na forma da 
legislação complementar federal e estadual pertinentes. 
§ 1º Serão órgãos de execução do Sistema Municipal de Ensino, as unidades 
administrativas dotadas dessa competência e órgão de deliberação, o Conselho
Municipal de Educação. 
§ 2º O Sistema Municipal de Ensino definirá normas para o funcionamento das escolas 
públicas e privadas, naquelas modalidades de ensino que estiverem na competência 
municipal. 
§ 3º Na organização do Sistema Municipal de Ensino, o Município definirá formas de 
colaboração, de modo a assegurar a universalização do ensino obrigatório. (NR)114 
Art. 120 O Município responsabilizar-se-á prioritariamente pelo ensino fundamental e 
infantil, inclusive para os que a ele não tiveram acesso na idade própria, devendo 
também manter e ampliar sua atuação nas áreas de educação inclusiva e quando se 
fizer necessário na educação especial e profissional, só podendo atuar nos níveis mais 
elevados quando a demanda naqueles estiver plena e satisfatoriamente atendida, 
qualitativa e quantitativamente. (NR)115 
§ 1º A educação infantil abrange o atendimento de creche e pré-escola para crianças 
de zero a seis anos. 
§ 2º A definição de educação especial adotada pelo Município será aquela estabelecida 
pela lei federal. (NR) 116 
§ 3º O Sistema de Ensino poderá, em colaboração com o Sistema de Saúde e de 
Assistência Social, organizar, equipes multidisciplinares para orientação e supervisão 
das instituições de educação infantil. 
§ 4º As instituições de educação infantil e fundamental deverão atender aos alunos 
com deficiência. (NR)117 
§ 5º Os recursos públicos destinados à educação infantil serão aplicados 
prioritariamente no atendimento as áreas habitadas por população de baixa renda. 
Art. 121 A lei regulará a composição, atribuições e o funcionamento do Conselho 
Municipal da Educação. (NR)118 
Art. 122 O Município aplicará anualmente, 25% (vinte e cinco por cento) no mínimo, da 
receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferência, na 
manutenção e desenvolvimento do ensino público. 
§ 1º O financiamento da educação inclusiva e/ou especial para pessoas com 
deficiências, incidirá sobre as verbas públicas destinadas à educação. (NR)119
§ 2º O percentual aplicado pelo município, no ensino de pessoas com deficiência nunca 
será inferior a 3% (três por cento) da verba pública destinada à Educação. (NR)120 
§ 3º O Município publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada trimestre, 
informações completas sobre receitas arrecadadas e transferências de recursos 
destinados à educação nesse período e discriminadas por nível de ensino. (NR) 121 
Art. 123 Revogado. 122 
Art. 124 O Município poderá estabelecer convênios com as empresas privadas para o 
cumprimento do disposto no artigo 7º, inciso XXV, da Constituição Federal. 
Art. 125 O Poder Público poderá criar, na forma da legislação federal, incentivos, 
benefícios e estímulos às empresas privadas que estimulem e facilitem a educação 
básica de seus empregados. 
Art. 126 No ensino municipal será estimulada a prática de esportes individuais e 
coletivos, como complemento à formação integral do indivíduo. 
Parágrafo único. A prática referida neste artigo deverá levar em conta as necessidades 
das pessoas com deficiências. (NR)123 
Art. 127 O ensino oficial do Município será gratuito em todos os níveis. 
CAPÍTULO IV 
DA POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO URBANO 
Art. 128 No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento 
urbano, o Município assegurará: 
I - pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantia do bem-estar de 
seus habitantes; 
II - a participação das respectivas entidades comunitárias do estudo, encaminhamento 
e solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhes sejam concernentes; 
III - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, 
turístico e de utilização pública; 
IV - a restrição à utilização de áreas de riscos geológicos.
V - garantia de acessibilidade nos locais de uso público e/ou coletivo. (NR)124 
Parágrafo único. O exercício do direito à propriedade atenderá a função social quando 
condicionado às funções sociais da cidade. 
Art. 129 A lei estabelecerá, em conformidade com as diretrizes do Plano Diretor, 
normas sobre o zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação do solo, 
índices urbanísticos, proteção ambiental e demais limitações administrativas 
pertinentes. 
§ 1º O Poder Executivo realizará, obrigatoriamente, audiência pública antes da 
aprovação de projetos de implantação industrial, de loteamentos ou de licenciamento 
de atividades modificadoras do meio ambiente, na forma a ser estabelecida em lei. 
§ 2º Não se inclui nas disposições do § 1º deste artigo, a autorização de funcionamento 
de micro-empresas e de atividades econômicas de pequeno porte, nos termos da 
legislação em vigor. 
§ 3º Revogado. 125 
Art. 129 A. Todas as empresas públicas ou particulares deverão fornecer ao Poder 
Executivo Municipal, na forma da lei, o mapeamento de seus dutos e linhas instalados 
no Município, bem como a análise de risco dos processos industriais, identificando o 
tipo de fluido, pressão, vazão e freqüência operacional.126 
Art. 130 O Plano Diretor, obrigatório para o Município, e aprovado pela Câmara 
Municipal, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão 
urbana. 
Parágrafo único. O Plano Diretor deverá considerar a totalidade do território do 
Município. 
Art. 131 O Município observará, quando for o caso, os parâmetros urbanísticos de 
interesse regional, fixado em lei estadual, prevalecendo, quando houver conflito, a 
norma de caráter mais restritivo, respeitadas as respectivas autonomias. 
Art. 132 A moradia é direito social e ao Município incumbe promover programas de 
construção de moradias populares, de melhoria das condições habitacionais e 
saneamento básico. (NR)127
Art. 133 Compete ao Município, de acordo com as respectivas diretrizes de 
desenvolvimento urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, 
obedecidos os critérios estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as 
normas relacionadas ao uso e ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. 
Art. 134 É facultado ao Município, mediante lei específica para área incluída no Plano 
Diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, 
sub utilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena 
sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsórias; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressiva no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão 
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até 10 (dez) anos, 
em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os 
juros legais. 
Art. 135 A lei regulará a composição, atribuições e o funcionamento do Conselho 
Municipal de Urbanismo. (NR)128 
CAPÍTULO V 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 136 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso 
comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Município e a 
coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações. 
Parágrafo único. O direito ao ambiente saudável estende-se ao ambiente de trabalho, 
ficando o Município obrigado à garantir e proteger o trabalhador contra toda e 
qualquer condição nociva a sua saúde física e mental. 
Art. 137 O Município, mediante lei, criará um sistema da administração de qualidade 
ambiental, proteção, controle e desenvolvimento do meio ambiente, e uso adequado 
dos recursos naturais para organizar, coordenar e integrar as ações de órgãos e 
entidades da administração pública direta e indireta, assegurada a participação da 
coletividade, com o fim de: 
I - propor a política municipal de proteção ambiental;
II - propor e estabelecer normas, critérios e padrões para a administração da qualidade 
ambiental, com vistas a garantir um meio ambiente ecologicamente equilibrado, a 
recuperação de áreas degradadas, a minimização e eliminação de riscos à vida e a 
qualidade de vida; 
III - realizar o planejamento e zoneamento ambientais, levando em conta as 
características regionais e locais, os planos e ações governamentais ou não, 
respectivos; 
IV - definir, implantar e controlar espaços territoriais e seus componentes a serem 
especialmente protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através 
de lei específica; 
V - definir, criar e manter, na forma da lei, áreas necessárias à proteção das cavidades 
naturais, sítios arqueológicos, paisagens naturais notáveis, e outros bens de valor 
histórico; 
VI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões e direitos de pesquisa e exploração 
de recursos naturais, renováveis ou não, no território do Município; 
VII - realizar periodicamente auditoria nos sistemas de controle de poluição, de riscos 
de acidentes das instalações e atividades significativo potencial de degradação 
ambiental; 
VIII - informar sistemática e amplamente a população sobre os níveis de poluição, a 
qualidade do meio ambiente, as situações de risco e acidentes, a presença de 
substâncias potencialmente nocivas à saúde na água potável, alimentos e ambientes, 
bem como os resultados das monitoragens e auditoria a que se refere o inciso VII deste 
artigo, provendo gratuitamente a todas as informações necessárias para o 
encaminhamento de demandas administrativas e judiciais na forma da lei; 
IX - controlar e fiscalizar a instalação, produção, estocagem, transporte, 
comercialização e utilização de técnicas, métodos e substâncias que comportem riscos 
efetivo ou potencial à qualidade de vida, ao meio ambiente, inclusive o de trabalho; 
X - promover medidas judiciais e administrativas responsabilizando os causadores de 
poluição ou degradação ambiental; 
XI - promover a educação ambiental e a conscientização pública para a efetiva 
participação na administração da qualidade ambiental;
XII - incentivar e auxiliar tecnicamente as associações não governamentais, constituídas 
na forma da lei, respeitando sua autonomia e independência de atuação; 
Parágrafo único. A lei regulará a composição, atribuições e o funcionamento do 
Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente. (NR)129 
Art. 138 As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a 
sanções administrativas, com aplicação de multas diárias e progressivas, no caso de 
continuidade da infração ou reincidência, incluída a redução de atividade e a 
interdição, independente da obrigação dos infratores, pessoas físicas ou jurídicas, 
repararem os danos e das sanções penais cabíveis. 
Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste artigo, às autoridades e servidores públicos 
que se omitirem, facilitarem, não tomarem as medidas cabíveis para impedir, de 
qualquer forma, atos de degradação ao meio ambiente. 
Art. 139 Fica criado o Fundo Municipal de Recuperação Ambiental (FMRA) que 
financiará projetos de recuperação e proteção ambiental. 
§ 1º É vedada a utilização de recursos do Fundo para pagamento de pessoal a qualquer 
título. 
§ 2º Constituem recursos do FMRA, entre outros: 
I - recursos orçamentários do Município, a serem definidos em lei; 
II - o produto das multas administrativas por atos lesívos ao meio ambiente; 
III - repasses, doações, subvenções, contribuições legados e quaisquer outras 
transferências de recursos; 
IV - rendimentos provenientes de aplicações financeiras, em entidades públicas, de 
seus recursos em caixa. 
§ 3º A administração do FMRA caberá ao COMDEMA. 
Art. 140 O licenciamento municipal de obras, atividades, serviços e programas, 
públicos ou privados, que potencialmente ou efetivamente causem significativa 
degradação do meio ambiente, dependerá da aprovação prévia do estudo de impacto 
ambiental e respectivo relatório de impacto ambiental, a que se dará prévia 
publicidade, garantida a realização de audiências públicas.
§ 1º As medidas mitigadoras dos impactos negativos, temporários ou permanentes, 
aprovadas ou exigidas pelos órgãos competentes, serão relacionadas na licença 
municipal, sendo que a sua não implementação, sem prejuízo de outras sanções, 
implicará na suspensão da atividade ou obra. 
§ 2º Ao determinar a execução do estudo de impacto ambiental, o Município 
determinará o prazo para recebimento dos comentários a serem feitos pelos 
interessados e os critérios principais para apreciação e aprovação do mesmo Poder 
Público Municipal; 
§ 3º O Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente poderá determinar a 
elaboração prévia de audiências públicas e de estudos de impacto ambiental para 
obras ou atividades de significativo interesse social ou ambiental. 
§ 4º Cópias do estudo de impacto ambiental e respectivo relatório permanecerão à 
disposição dos interessados nas bibliotecas públicas e em órgãos do Poder Público, 
inclusive durante o período de análise técnica. 
Art. 141 O Poder Público estimulará a criação e manutenção de unidades privadas de 
conservação em território do Município. 
Art. 142 As atividades de exploração de recursos ambientais em território do Município 
somente receberão o licenciamento definitivo após prestarem caução que garanta a 
recuperação da área, segundo projeto previamente aprovado pela autoridade 
ambiental competente, após o exercício da atividade. 
Art. 143 O Poder Público obrigará a publicação, paga pelos interessados, no Diário 
Oficial do Município e em jornal de circulação local dos pedidos de licença, de 
autorização ou permissão, bem como da respectiva renovação para a: 
I - instalação ou ampliação de indústrias e complexos industriais; 
II - construção de conjuntos comerciais e institucionais que potencializem mudanças de 
usos e costume de seu entorno ou provoque mudanças no trânsito local; 
III - conjuntos habitacionais que modifiquem o padrão de ocupação local. 
Art. 144 O Poder Público Municipal exigirá para instalação de novas indústrias, e para 
renovação de licenças e/ou autorização de funcionamento, a incorporação de sistema 
de tratamento de efluentes líquidos e gasosos de forma que a carga poluidora seja
nula. 
Art. 145 No licenciamento de conjuntos habitacionais, o Poder Público Municipal 
exigirá a instalação de sistema adequado de tratamento e disposição final de esgotos 
domésticos, na ausência de rede pública de coletores de esgotos, bem como de 
instalações que possibilitem o recolhimento em separação dos diversos tipos de lixo 
doméstico (metais, plásticos, papéis e resíduos orgânicos). 
Art. 146 O Poder Público Municipal exercerá o poder de polícia, em colaboração com 
os Governos Estadual e Federal, de forma a impedir toda e qualquer atividade que 
coloque em risco a vida, a qualidade de vida, o meio ambiente, a paisagem e os bens 
históricos e culturais e toda prática que submetam os animais à crueldade. 
Art. 147 Lei municipal disporá sobre o uso e o armazenamento dos agrotóxicos, seus 
componentes e afins. 
Art. 148 O Poder Público estabelecerá para as cargas perigosas, tóxicas ou radioativas 
com destino ou trânsito pelo Município: 
I - as vias principais e emergenciais para o trânsito das mesmas; 
II - os locais e horários permitidos para o estacionamento dos veículos; 
III - os procedimentos prévios de licenciamento, autorização ao trânsito, tráfego pelo 
Município de cargas, substâncias e resíduos perigosos ou tóxicos. 
IV - exigirá a identificação prévia dos produtos e substâncias e indicação das condutas a 
serem implementadas em caso de acidente. 
Art. 149 Os orçamentos consignarão, anualmente, dotação orçamentária necessária às 
aquisições de áreas para proteção dos mananciais e preservação do verde. (NR) 130 
TÍTULO V 
DAS OBRAS, SERVIÇOS E AÇÕES DE INTERESSE CONJUNTO DOS MUNICÍPIOS DA REGIÃO 
DO 
GRANDE ABC 
Art. 150 O Município participará, na forma da lei complementar estadual, nos 
conselhos deliberativos e normativos de planejamento regional a que se refere o artigo 
154 da Constituição Estadual, cuja representação nos referidos órgãos será 
estabelecida em lei.
Art. 151 O Município, ao elaborar o planejamento de transporte coletivo de caráter 
regional a que se refere o artigo 158 da Constituição do Estado, levará em consideração 
os interesses dos demais municípios da Região do Grande ABC envolvidos. 
Art. 152 O Município participará do Fórum Regional Permanente, que se realizará pelo 
menos trimestralmente, para a discussão de problemas comuns aos municípios da 
Região do Grande ABC. 
Parágrafo único. O Fórum a que se refere este artigo será realizado em sistema de 
rodízio, que poderá ser pré-fixado, cabendo a cada Legislativo a sua sede, e as despesas 
correrão por conta de cada Câmara participante. 
Art. 153 O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante 
consórcio com outros municípios. 
§ 1º A constituição de consórcios municipais dependerá de autorização legislativa. 
§ 2º Os consórcios manterão um Conselho Consultivo do qual participarão os 
municípios integrantes, além de uma autoridade executiva, e um Conselho Fiscal 
composto por munícipes não pertencentes ao serviços público. 
Art. 154 . O Município não poderá paralisar a execução de obras e serviços de caráter 
intermunicipal, já iniciadas, salvo deliberação de 2/3 (dois terços) dos membros da 
Câmara. 
Art. 155 O Poder Público adotará procedimentos que garantam padrões mínimo de 
segurança, conforto e higiene aos usuários dos transportes públicos, mediante: 
I - construção de plataformas de embarque para facilitar o acesso, aos veículos, das 
pessoas idosas, deficientes físicos e gestantes; 
II - controle de velocidade com a instalação de aparelho próprio que mantenha o limite 
máximo de velocidade; 
III - sinalização e comunicação adequadas às pessoas com deficiências nos veículos, 
itinerários e pontos de ônibus; e (NR)131 
IV - O Poder Público estabelecerá dimensões e padrões para as catracas, de forma a 
facilitar a passagem do usuário idoso, de gestante, de pessoas com deficiências e de 
pessoas obesas. (NR)132
Art. 156 No planejamento a implantação do sistema de transporte, incluindo as 
respectivas vias e a organização do tráfego, terão prioridade o idoso, a gestante e a 
pessoa com deficiência. (NR) 133 
Art. 157 Os coletivos utilizados nas linhas municipais deverão ter lugares destinados 
aos idosos, às gestantes e às pessoas com deficiência. (NR) 134 
Art. 158 O município poderá participar de Consórcio Intermunicipal, visando à 
implantação do sistema regional de abastecimento popular de alimentos de primeira 
necessidade. 
Parágrafo único. O funcionamento deste sistema será definido por um conselho 
formado por representantes dos Poderes Executivo e Legislativo, bem como da 
comunidade da Região do Grande ABC. 
Art. 159 O município desenvolverá ações integradas com os demais municípios da 
Região do Grande ABC visando garantir, junto ao Estado e a União, a implantação e 
manutenção do sistema único de saúde, de acordo com os princípios de 
universalização, hierarquização, regionalização, descentralização e integração, com a 
participação da comunidade. 
Parágrafo único. Uma das formas de ser procedida à integração referida neste artigo 
será a criação de um Conselho Regional de Saúde, com composição, competência e 
funcionamento a serem estabelecidos em lei. 
Art. 160 Revogado. 135 
Art. 161 As áreas definidas como de proteção permanente não poderão estar inclusas 
em planos regionais, por serem consideradas patrimônio ecológico do município. 
Parágrafo único. As áreas de proteção permanente deverão ser consideradas como tal 
no Plano Diretor do Município. 
Art. 162 O Município deverá integrar movimento regional de proteção do patrimônio 
histórico, cultural, artístico, paisagístico e de acessibilidade urbana e arquitetônica. 
(NR)136 
TÍTULO VI 
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 163 Revogado 137 
Art. 164 Revogado 138 
Art. 165 Revogado 139 
Art. 166 O Município instalará uma central de informações para uso da comunidade. 
Art. 167 É assegurado a todo o munícipe, nos termos da Constituição Federal, Estadual 
e desta Lei Orgânica, o direito à educação, à saúde, ao trabalho, ao lazer, à segurança, à 
previdência social, à proteção, à maternidade e à infância, a assistência aos 
desamparados, ao transporte, à habitação, e ao meio ambiente equilibrado. 
Art. 168 O Município prestará assistência jurídica aos carentes de recursos financeiros 
para defesa de seus direitos, na forma a ser estabelecida em lei. 
Art. 169 É garantida a gratuidade dos transportes coletivos urbanos, no Município: 140 
I - aos maiores de 60 (sessenta) anos;141 
II - as pessoas com deficiência e seu respectivo acompanhante. (NR)142 
Parágrafo único. No caso do inciso II, deste artigo, tratando-se de acompanhante, a 
gratuidade será assegurada se o laudo médico confirmar a necessidade desse 
acompanhamento. 143 
Art. 170 Ao ex-combatente, residente no Município, que tenha efetivamente 
participado de operações bélicas durante a Segunda Guerra Mundial, nos termos da Lei 
Federal nº 5.315, de 12 de setembro de 1.967, serão assegurados os seguintes direitos: 
I - assistência educacional gratuita, nos níveis de ensino de competência municipal, 
extensiva aos dependentes; 
II - em caso de morte, auxílio funeral à viúva ou companheira na forma da lei; 
III - passe livre nos transportes coletivos municipais; 
IV - isenção de pagamento do Imposto Predial e Territorial Urbano, na forma da lei. 
V - homenagem póstuma, com a denominação de uma via, próprio ou logradouro 
público, com o nome do ex-combatente falecido ou que venha a falecer, mediante
participação da Associação dos Ex-Combatentes do Brasil - Seção ABCDMRR. 
Art. 171 O Poder Executivo publicará e enviará ao Poder Legislativo, no máximo 30 
(trinta) dias após o encerramento de cada trimestre, relatório completo sobre os gastos 
publicitários da administração direta, indireta, funcional e órgãos controlados pelo 
Poder Público, na forma da lei. 
Parágrafo único. As empresas públicas ou controladas pelo Município que sofrerem 
concorrência de mercado, deverão restringir sua publicidade aos seus objetivos sociais. 
Art. 172 O Poder Público investirá na realização de cursos especializados, pesquisas e 
processos, que venham em benefício do Governo Municipal, no aprimoramento 
tecnológico de seus servidores. 
Art. 173 Os Poderes Públicos Municipais, afixarão em lugares visíveis ao público, em 
todos os postos de trabalho, quadro onde conste o nome, cargo ou função e horário de 
trabalho de todos os servidores lotados no respectivo local. 
Art. 174 A lei regulará a composição, atribuições e funcionamento do Conselho 
Municipal de Desenvolvimento Urbano. (NR) 144 
Art. 175 A lei regulará a composição, atribuições e funcionamento do Conselho 
Municipal de Segurança. (NR)145 
Art. 176 Revogado. 146 
Art. 177 A lei regulará a composição, atribuições e funcionamento do Conselho 
Municipal da Pessoa com Deficiência. 147 
TÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 1º Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos Vereadores da Câmara Municipal, 
será promulgada pela Mesa da Câmara com o nº 1, e as suas alterações, na forma do § 
3º, do artigo 33, receberão a numeração seguinte, pela ordem. 
Art. 2º Fica mantida, na atual legislatura, o número de Vereadores à Câmara Municipal, 
cujo mandato expira a 31 de dezembro de 1.992. 
Art. 3º Até a promulgação da Lei Complementar Federal a que se refere o artigo 169, 
da Constituição Federal, a despesa com pessoal não poderá exceder a 65% (sessenta e
cinco por cento) do valor das respectivas receitas correntes. 
Art. 4º Revogado. 148 
Art. 5º Revogado. 149 
Art. 6º Revogado. 150 
Art. 7º O Executivo, se necessário, deverá suplementar verba para atendimento ao 
disposto no § 2º do artigo 122 desta lei. (NR)151 
Art. 8º A Prefeitura deverá regularizar, dentro do prazo de 01 (um) ano, a contar da 
promulgação desta lei, a numeração de prédios e placas indicativas de nomes de 
logradouros e vias públicas. 
Art. 9º O registro a que se refere o nº 3, do § 2º do artigo 60 desta lei, deverá ser feito 
no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar de sua promulgação. 
Art. 10 O Município mandará imprimir esta lei para distribuição nas escolas e entidades 
representativas da comunidade, gratuitamente, de modo que se faça a mais ampla 
divulgação de seu conteúdo. 
Parágrafo único. A distribuição será feita por representantes do Poder Público: 
Executivo e Legislativo (Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários, Diretores, Gerentes e 
Vereadores) em audiências públicas, com palestras para esclarecer a importância da Lei 
Orgânica do Município. (NR) 152 
Art. 11 A primeira eleição para a composição do Conselho Municipal de Educação 
ocorrerá nos 180 (cento e oitenta) dias seguintes a promulgação desta lei, extinguindo-
se o mandato de seus membros no dia 1º de janeiro de 1.993, com a posse dos novos 
conselheiros eleitos. 
Art. 12 Visando atender o disposto no artigo 46, das Disposições Transitórias, da 
Constituição do Estado de São Paulo, os municípios da região, em cooperação técnica e 
financeira com o Estado, até 5 de outubro de 1.991, deverão obrigatoriamente tomar 
medidas eficazes para impedir o bombeamento de águas servidas, dejetos e outras 
substâncias poluentes para a Represa Billings. 
Art. 13 O Poder Executivo divulgará até 31 de dezembro de 1.991 o resultado do 
primeiro censo, em atenção ao disposto no artigo 50 das Disposições Constitucionais 
Transitórias do Estado de São Paulo.
Art. 14 O Poder Municipal, em conjunto com os demais municípios da região, 
promoverá ações necessárias junto ao Governo do Estado, para a implantação da 
Universidade do Grande ABC, conforme disposto no artigo 52, das Disposições 
Transitórias da Constituição do Estado. 
Art. 15 Até a publicação desta Lei Orgânica continuará a ser aplicada no município, 
naquilo que não colidir com as Constituições Federal e Estadual, a Lei Orgânica dos 
Municípios do Estado de São Paulo - Decreto-Lei Complementar nº 9, de 31 de 
dezembro de 1.969. 
Art. 16 No prazo de cinco anos, a contar da promulgação da Lei Orgânica, o sistema 
municipal de ensino tomará todas as providências necessárias à efetivação dos 
dispositivos nela previstos, relativos à formação e reabilitação dos portadores de 
deficiências, em especial quanto aos recursos financeiros, humanos, técnicos e 
materiais. 
Parágrafo único. As providências previstas neste artigo estender-se-ão, igualmente, ao 
desenvolvimento de campanhas educativas de prevenção de deficiências, com o 
provimento dos recursos necessários. 
Art. 17 Nos dez primeiros anos da promulgação da Lei Orgânica, o poder público do 
município desenvolverá esforços com a mobilização de todos os setores organizados da 
sociedade e com a aplicação de pelo menos 50% (cinqüenta por cento) dos recursos a 
que se refere o artigo 122 desta Lei Orgânica, para eliminar o analfabetismo e 
universalizar o ensino fundamental. 
Art. 18 A Câmara Municipal, no prazo de 120 (cento e vinte) dias, a contar da 
publicação desta lei, deverá votar o seu Regimento Interno. 153 
Parágrafo único. Os critérios para elaboração e votação do Regimento Interno serão 
fixados por Ato da Mesa, assegurado o direito de emendas pelos Vereadores. 
Art. 19 A partir da promulgação desta Lei Orgânica, todas as entidades declaradas de 
utilidade pública terão essa declaração revista pela Câmara Municipal, no prazo de 150 
(cento e cinqüenta) dias. 
§ 1º Para que continuem a receber recursos do Município, as entidades referidas neste 
artigo deverão ter aprovada a revisão. 
§ 2º Para os fins deste artigo a prefeitura encaminhará à Câmara, no prazo de 30
(trinta) dias, a contar da promulgação desta lei, relação das subvenções pagas a 
entidades nos últimos 2 (dois) anos, incluindo o de 1990. 
§ 3º As entidades, após notificação, terão o prazo de 30 (trinta) dias para fornecer 
relatório à Câmara. 
§ 4º O relatório será considerado aprovado se obtiver o voto favorável de dois terços 
dos membros da Câmara, e, se isso não ocorrer, será suspenso o pagamento das 
subvenções. 
Art. 20 Até que seja promulgado o novo Regimento Interno da Câmara, as Comissões 
Permanentes deverão, obrigatoriamente, fixar o horário de suas reuniões em audiência 
pública, sob pena de destituição de seus membros. 
Art. 21 Lei especial a ser encaminhada a Câmara em 180 (cento e oitenta) dias disporá 
sobre criação, extinção, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e 
Administração Regionais, bem como das atribuições dos Secretários do Prefeito, que 
exercerão funções meramente administrativas. 
Art. 22 A requerimento do servidor, os períodos de férias não gozadas até a data da 
publicação desta lei, e que, somados, não ultrapasse a 60 (sessenta) dias, poderão ser, 
a critério da Administração, pagos em dinheiro. 
Parágrafo único. Para gozar do benefício de que trata este artigo, o requerimento 
deverá ser formulado até 30 (trinta) dias da data da publicação desta lei. 
Art. 23 Até a promulgação de novas leis, continuarão a ser aplicadas, naquilo que não 
colidirem com as disposições da Constituição federal e Constituição Estadual, as 
seguintes leis e suas alterações: 
- 2.030, de 22/11/1.978 - Transportes Coletivos Municipais; 
2.070, de 15/05/1.979 - Estatuto dos Funcionários; 
2.386, de 11/05/1.982 - Zoneamento Municipal; 
2.460, de 06/07/1.983 - Normas sobre Cemitério; 
2.496, de 06/12/1.983 - Código Tributário; 
2.512, de 29/12/1.983 - Código de Posturas; 
2.918, de 22/05/1.987 - Preservação do Patrimônio Histórico; 
3.091, de 23/08/1.988 - loteamento e Arruamento. 
Art. 24 O prazo para cumprimento do § 4º, do artigo 57, desta lei complementar, é de 
06 (seis) meses, a contar de sua publicação.
Art. 24-A Até a implantação do Diário Oficial do Município ou no caso de sua 
indisponibilidade, os Atos Oficiais poderão ser publicados na imprensa local ou 
regional. (NR)154 
Art. 25 Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação. 
Câmara Municipal de Ribeirão Pires, 05 de abril de 1990 - 36º Ano de Instalação do 
Município. 
Ver. Manuel Mendes Júnior - Presidente 
Ver. Carlos Alberto Nogueira - 1º Secretário 
Ver. Yoiti Yoshioka - 2º Secretário 
Ver. Antonio Yosiaki Muraki - 3º Secretário 
Ver. Dalton Hamada 
Ver. Edward Vicente Fortes 
Ver. Hildebrande Cardoso dos Santos 
Ver. Jacinto da Silva Ferreira 
Ver. João Coppatto 
Ver. João Luiz de Santiago Filho 
Ver. Jorge Luis Mitidiero Bussamra 
Ver. Jorge Luis de Moraes 
Ver. José Bezerra Gomes 
Ver. Luiz Vieira de Moraes 
Verª. Marluce Verçosa do Nascimento Albuquerque 
Ver. Oscar Lourenço Ribeiro
Ver. Vitalino Afonso de Carvalho 
Sérgio Tank de Barros - Secretário Geral 
Publicado na Portaria da Câmara Municipal na mesma data. 
1 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
2 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
3 Idem 
4 Idem 
5 Alínea acrescida pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
6 Alínea renumerada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
7 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
8 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
9 Redação dada pela Lei Complementar nº 007, de 23 de abril de 1993 
10 Redação dada pela Lei Complementar nº 054, de 17 de agosto de 2.011 
11 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 027, de 22 de setembro de 2000 
12 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
13 Redação dada pela Lei Complementar nº 056, de 11 de Dezembro de 2.013 
14 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
15 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
16 Inciso acrescido pela Lei Complementar nº 027, de 22 de setembro de 2000 
17 Idem 
18 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
19 Redação dada pela Lei Complementar nº 002, de 05 de dezembro de 1990 
20 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
21 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 036, de 10 de abril de 2003 
22 Artigo revogado pela Lei Complementar nº 048, de 04 de novembro de 2008. 
23 Redação dada pela Lei Complementar n° 044, de 07 de novembro de 2007 
61 Redação dada pela Lei Complementar n° 061, de 15 de setembro de 2017 
23 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 025, de 26 de agosto de 1999 
61 Alterado pela Lei Complementar nº 061, de 15 de setembro de 2.017
25 Redação dada pelo Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
26 Redação dada pela Lei Complementar nº 042, de 22 de agosto de 2007 
27 Nova Redação dada pela Lei Complementar nº 045, de 21 de maio de 2008 
28 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
29 Idem 
30 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
31 Redação dada pela Lei Complementar nº 034, de 29 de agosto de 2002 
32 Idem 
33 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
34 Idem 
35 Inciso revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
36 Artigo acrescido pela Lei Complementar nº 045, de 21 de maio de 2008 
37 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
38 Idem 
39 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 019, de 07 de novembro de 1997 
40 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 019, de 07 de novembro de 1997, 
com nova Redação dada pela Lei Complementar nº 028, de 10 de novembro de 2000 
41 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 028, de 10 de novembro de 2000 
42 Redação dada pela Lei Complementar nº 033, de 06 de junho de 2002 
43 Redação dada pela Lei Complementar nº 024, de 06 de agosto de 1999 
44 Redação dada pela Lei Complementar nº 029, de 06 de dezembro de 2000 
45 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 006, de 26 de fevereiro de 1993 
46 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
47 Redação dada pela Lei Complementar nº 034, de 29 de agosto de 2002 
48 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
49 Revogado pela Lei Complementar nº 034, de 29 de agosto de 2002 
50 Artigo incluído através da Lei Complementar n° 044, de 07 de novembro de 2007 
51 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 027, de 22 de setembro de 2000 
52 Artigo incluído pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
53 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
54 Parágrafo renumerado pela Lei Complementar nº 021, de 19 de março de 1999
55 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 021/99 com nova Redação dada pela 
Lei Complementar nº 026, de 21 de julho de 2000 
56 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 021, de 19 de março de 1999 
57 Redação dada pela Lei Complementar nº 045, de 21 de maio de 2008. 
58 Revogado pela Lei Complementar n° 045, de 21 de maio de 2008 
59 Inciso revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2.007 
60 Redação dada pela Lei Complementar nº 045, de 21 de maio de 2008. 
61 Idem 
62 Inciso acrescido pela Lei Complementar nº 014, de 13 de setembro de 1995 
63 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007. 
64 Renumerado como § 1º, pela Lei Complementar nº 017, de 21 de março de 1997 
65 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 017, de 21 de março de 1997 
66 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 027, de 22 de setembro de 1990 
67 Redação dada pela Lei Complementar nº 022, de 06 de agosto de 1999 
68 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
69 Artigo acrescido pela Lei Complementar n° 044, de 07 de novembro de 2007 
70 Redação dada pela Lei Complementar n° 044, de 07 de novembro de 2007 
71 Idem 
72 Parágrafo incluído através da Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 
2007. 
73 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
74 Redação dada pela Lei Complementar nº 058, de 04 de setembro de 2.014 
75 Redação dada pela lei complementar nº 058, de 04 de setembro de 2.014 
76 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
77 Redação dada pela Lei Complementar nº 057, de 19 de Dezembro de 2.013 
78 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 007, de 23 de abril de 1993 
111 Redação dada pela Lei Complementar nº 060, de 21 de Dezembro de 2.015 
79 Redação dada pela Lei Complementar nº 007, de 23 de abril de 1993 
80 Revogado pela Lei Complementar nº 007, de 23 de abril de 1993 
112 Redação dada pela Lei Complementar nº 060, de 21 de Dezembro de 2.015 
81 Artigo inserido pela Lei Complementar nº 040, de 30 de março de 2006
82 Redação dada pela Lei Complementar nº 005, de 08 de outubro de 1992 
83 Revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de Novembro de 2007 
84 Idem 
85 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de Novembro de 2007 
86 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
87 Idem 
88 Nova Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
89 Idem 
90 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
91 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
92 Artigo incluído através da Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
93 Capítulo acrescido pela Lei Complementar nº 043, de 10 de outubro de 2007 
94 Redação dada pela Lei Complementar nº 055, de 14 de março de 2.012 
95 Redação dada pela Lei Complementar nº 012, de 19 de abril de 1995 
96 Idem 
97 Idem 
98 Idem 
99 Redação dada pela Lei Complementar nº 012, de 19 de abril de 1995 
100 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
101 Artigo incluído pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
102 Redação dada pela Lei Complementar nº 012, de 19 de abril de 1995 
103 Redação dada pelA LEI COMPLEMENTAR Nº 058, DE 04 DE SETEMBRO DE 2.014 
104 Redação dada pela Lei Complementar nº 053, de 13 de Dezembro de 2.010. 
105 Idem 
106 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
107 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
108 Idem 
109 Redação dada pela lei complementar nº 059, de 16 de abril de 2.015 
110 Redação dada pela Lei Complementar nº 046, de 28 de maio de 2008 
111 REVOGADO pelA LEI COMPLEMENTAR Nº 059, DE 16 DE ABRIL DE 2.015
112 Nova Redação dada pela lei complementar nº 059, de 16 de abril de 2.015 
113 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
114 Parágrafo incluído pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
115 Redação dada pela Lei Complementar n° 044, de 07 de novembro de 2007 
116 Idem 
117 Revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
118 Nova Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
119 Idem 
120 Idem 
121 Idem 
122 Revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
123 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
124 Acrescido pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
125 Revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007. 
126 Artigo inserido pela Lei Complementar nº 051, de 19 de agosto de 2009 
127 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
128 Idem 
129 Redação dada pela Lei Complementar n° 044, de 07 de novembro de 2007 
130 Nova Redação dada pela Lei Complementar nº 049, de 17 de março de 2009 
131 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
132 Idem 
133 Idem 
134 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
135 Revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
136 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007. 
137 Revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
138 Idem 
139 Idem 
140 Redação dada pela Lei Complementar nº 011, de 30 de novembro de 1994 
141 Idem 
142 Redação dada pela Lei Complementar nº 047, de 28 de maio de 2008 
143 Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 010, de 09 de novembro de 1994
144 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
145 Idem 
146 Revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de dezembro de 2007 
147 Artigo incluído através da Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
148 Revogado pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
149 Idem 
150 Idem 
151 Redação dada pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
152 Parágrafo incluído pela Lei Complementar nº 044, de 07 de novembro de 2007 
153 Prazo prorrogado por 90 (noventa) dias através da Lei Complementar nº 003, de 20 
de fevereiro de 1991 
154 Redação dada pela Lei Complementar nº 058 de 04 de setembro de 2.014 
Nota: Este texto não substitui o original publicado no Diário Oficial. 
Data de Inserção no Sistema LeisMunicipais: 06/10/2022